Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear esteemed fellow
chào các quý đạo hữu. À kính thưa các
practitioners, our Golden Club
quý đạo hữu, câu lạc bộ quốc vàng của
is blessed with the support of our Venerable Master and the
chúng ta được lưng đức trên sư phụ cùng
monks of Ba Vang Temple.  We are once again
chư tăng chùa Ba Vàng. Chúng ta lại được
commemorating the anniversary of the birth of our patriarch
tu tập kỷ niệm ngày vía tổ sư Đại Ca
Mahakasyapa.
Diếp.
Dear fellow practitioners, we
Kính thưa các quý đạo hữu thì chúng ta
are taking refuge in the Three Jewels and the monks
đang nương tựa vào Tam Bảo à và chư tăng
are practicing asceticism.  As for the
a đang thực hành pháp hạnh đầu đà. Mà
ascetic practice of Dhutadha, Venerable Kasyapa was
pháp hạnh đầu đà thì ngài Ca Diếp là
the great patriarch.  The great patriarch, that is, the
ngài đại tổ sư. đại tổ sư, tức là ngài
great master who practiced all 13
là tổ sư lớn mà ngài à thực hành à 13
ascetic practices.  Therefore, when people
pháp đầu đà đầy đủ. Cho nên a thường à
hear his name, they usually hear
nghe thấy danh của ngài là nghe thấy
his name as the great ascetic.  This means he
danh ngài là đại đầu đà. Đây tức là ngài
has practiced all the ascetic practices.
thực hành hết các pháp đầu đà. Thì chúng
We have learned about this in the Milinda Questions and
ta đã được học ở trong kinh Mi Tiên Vấn
Answers Sutra, as well as in other sutras where the
Đáp cũng như là à các bài kinh mà Đức
Buddha praised the practice of asceticism.  If the
Phật đã a tán thán về pháp đầu đà. Nếu
ascetic practices are followed and
mà pháp đầu đà mà được chư tăng thực
practiced by monks, then Buddhism will endure
hiện thực hành thì Phật pháp sẽ trụ lâu
in the world for a long time.  In France, the practice of asceticism has the
dài ở thế gian. Ở Pháp Đầu Đà có công
power to prolong the lineage of Buddhist teachings in the
năng kéo dài mãng mạch Phật pháp ở thế
world, therefore the ascetic practice is very noble.
gian cho nên pháp đầu đà là rất cao quý.
As Buddhists, we who rely on the
Thì Phật tử chúng ta là người nương tựa
Sangha are essentially relying on the
tăng thì chính là chúng ta nương tựa
Dharma.  Therefore, we
pháp đó. Đấy cho nên chúng ta là những
Buddhists rely on the
người Phật tử đang nương tựa vào pháp
ascetic practice and we often make offerings to the
đầu đà và chúng ta thường cúng dường cho
monks, praying for the true Dharma to be
chư tăng nguyện cầu cho chính pháp được
proclaimed.  That means we are also making offerings
tuyên dương. Tức là chúng ta cũng cúng
to the ascetic practice of the Dhutanga.  Praying
dường cho pháp hạnh đầu đà. Nguyện cầu
for the Dharma of the Bodhisattva to remain in the world
cho pháp hạnh đồ đà trụ mãi ở thế gian
is also a genuine
cũng là sự chân thật
practice of our own Dharma,
thực hành pháp của chúng ta để mong
hoping that the true Dharma of the Buddha will endure
nguyện chính pháp của Phật được trụ lâu
in the world for a long time, so that sentient beings may attain
dài ở thế gian để khiến cho chúng sinh
enlightenment and leave behind delusion.
được giác ngộ lìa xa cái chỗ mê lầm.
Delusion leads to suffering.  If all beings
Mê lầm dẫn đến khổ đau. Nếu chúng sinh
attain enlightenment, then all beings will be
được giác ngộ thì chúng sinh được hạnh
happy.  Therefore,
phúc. Vì vậy cho nên đối với việc tu tập
commemorating the birthday of the Great Master Mahaddha
kỷ niệm ngày vía của tổ sư Đại Đầu Đà Ca
Kashyapa is indispensable for Buddhists
Diếp là không thể thiếu đối với Phật tử
in our Golden Cup Club practicing the Six Harmonies
trong câu lạc bộ cốc vàng tập tu Lục Hòa
.  Last year, we
của chúng ta. Thì năm ngoái chúng ta đã
had a week of meditation practice to
có một tuần lễ tu thiền để chúng ta
reflect on the virtues of the ascetic practices of
cảm niệm ân đức của pháp hạnh đầu đà của
the Great Master Mahakasyapa.  So, in
Đức Tổ sư Đại Ca Diếp. Thì trong chương
this year's program, we
trình năm nay thì chúng ta
begin to learn about the birth of the Venerable
bắt đầu mới tìm hiểu về sự đản sinh của
Founder.  And today, in the
Đức Tổ Sư. Và hôm nay chúng ta trong bài
first sutra
kinh đầu tiên mà
we will recite
chúng ta tụng
in this 2022 meditation program,
trong cái chương trình tu của năm 2022
is the sutra on the Birth of the Great Patriarch Mahadeva Kasyapa,
này đó là bài kinh Sự kiện tổ sư Đại Đầu
extracted from the Buddhist scriptures,
được trích soạn từ nguồn kinh Phật bản
volume 45, chapter 47, the causes and conditions of
hạnh tập quyển 45 phẩm 47 nhân duyên của
Mahadeva,
đại ca diếp
Part 1. It was translated into Chinese during the Sui Dynasty by the
Phần 1. Hán dịch vào đời tùy tam tạng
Indian Tripitaka master Rajagriha.  That
pháp sư Xà La Quật Đa người Ấn Độ. Tức
means this was translated by an Indian translator
là đây là dịch giả của người Ấn Độ và
during the Sui Dynasty in China.
dịch vào đời Nhà Tùy ở Trung Quốc ạ. Thì
In this sutra, the name of the young boy named A-tatt-
trong bài kinh này tên a đồng tử tất bát
na-gana is none other than Venerable Kasyapa.  Tâm
na G na là chính là ngài Ca Diếp. Tâm
Chến Quán would like to
chến quán xin
reread each section of the sutra and share it
đọc lại từng phần kinh và chia sẻ cùng
with fellow practitioners.  Because yesterday,
với các quý đạo hữu. Bởi vì ngày hôm qua
all of you have already recited
các quý đạo hữu đã được à tụng hết bài
this entire sutra.  In the city of Rajagriha in the kingdom of
kinh này rồi. Tại thành Vương Xá nước Ma
Magadha, there is a village called Maha Sadhara, or
Già Đà có một làng Ma Ha Sa Đà La, thôn
Maha Sadhara hamlet.
Ma Ha Sa Đà La.
In this village lived a very
Trong thôn này có một vị Bà La Môn đại
wealthy Brahmin named Nicolod Da Yeta.
phú tên là Nicolod Đà Yết Ba.
This wealthy man was extremely rich, with
Vị đại trưởng giả này hết sức giàu có,
many servants attending to him, and his house
nhiều người hầu hạ phục dịch cho đến nhà
resembled the celestial palace of Vaisravana in
cửa giống như cung trời Tỳ Sa Môn ở
the North.  This Brahmin ruled over
phương Bắc. Vị Bà La Môn này thống lãnh
500 villages, which he divided among his subordinates to
500 thôn phân chia cho các thuộc hạ quản
manage.
lý.
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu thì tại
why is it that we see
sao mình lại thấy là các vị Bà La Môn
these Brahmins being in charge of the villages, and
này mà lại được thống lạnh các thôn mà
then dividing the management among other Brahmins,
lại chia cho các Bà La Môn khác quản lý
instead of the king?   It
mà lại không phải là vuaấy.
was not the king, but the Brahmin who had
Không phải là vua mà lại Bà La Môn được
the right to govern in that way.  Dear
quyền quản lý như vậy. Kính thưa các quý
esteemed friends, in India at that time there
đạo hữu, ở đất nước Ấn Độ thời bấy giờ
were four castes: the
thì có bốn giai cấp là giai cấp Bà La
Brahmin caste, which was responsible for
Môn là giai cấp là chịu trách nhiệm tất
all rituals and ceremonies, from the
cả các việc tế tự lễ nghi thông từ chư
gods down to humankind, including fortune-telling and auspicious times
thiên xuống xuống loài người xem tướng
.  That means they are responsible for a great
ngày giờ. Tức là người ta chịu trách
many tasks in the country.
nhiều cái công việc trong đất nước. Bởi
Because in India, the people
vì đất nước Ấn Độ thì người dân ở đất
live by their spirituality.
nước Ấn Độ là họ sống bằng tâm linh.
No one is without spirituality.
Không một ai là không có tâm linh. Cho
Therefore, they place great importance on
nên họ rất chú trọng cái việc tâm linh
this spiritual aspect.  And that is why the
này. Thế và chính vì như vậy cho nên
Brahmin priestly class was placed
giai cấp tế tự bà la môn là được đặt lên
above even the king.  That class of rulers and officials
trên lên trên cả vua. Giai cấp vua
was the class that controlled the imperial throne.   The
quan đó là giai cấp sát đế lị.
merchant class, on the other hand, belonged to the
Còn giai cấp thương gia thì thuộc về
Vedic class.  There was one
giai cấp Vệ Xá. Còn một giai cấp khổ đau
last, lowest, and most suffering class: the Shudras, who were
cuối cùng thấp nhất đó là Thủ Đà La là
slaves.  So, because she was a
những người nô lệ. Thế chính vì bà La
Brahmin of the highest caste,
Môn ở giai cấp cao nhất cho nên là bà La
this wealthy Brahmin ruled over 500 villages, which is
Môn giàu có này là thống lãnh 500 thôn
quite a large territory, right?  500
cũng rất là rộng đấy phải không? 500
villages could probably be equivalent to a city in
thôn thì có khi là bằng một thành phố
our country, right?  That's a
của mình rồi ấy chứ đúng không? Đấy cũng
very large area, and the power is also very great.
rất là rộng đấy và quyền cũng rất là lớn
These five departments are divided among
và bàn năm môn này là phân chia cho các
subordinates to manage these 500 villages.  Then
thuộc hạ để quản lý 500 cái thôn này. Đó
Tam Che Van Quan would like to continue reading the scripture.
Tâm Chế Vân Quán xin đọc tiếp văn kinh.
At that time, King Qin Tou X of Magadha
Lúc bấy giờ vua Tần Đầu X la nước Ma
had 1000 oxen for plowing.  And the wealthy
có 1000à con bò cày. Còn trưởng giả
Nicol had already ordered three herds of cattle, lacking only one
Nicol đà yết ba đàn bò chỉ thiếu một con
to reach a thousand.   The
là đủ ngàn con.
Brahmins had countless animals, their numbers
Bà la môn có đàn lục xúc không thể đếm
immeasurable; we only know the general quantity—whether they were many or
được số lượng, chỉ biết tổng quát nhiều
few.  The wealthy man's hoard of gold
ít mà thôi. Kho tiền vàng của trưởng giả
totaled 25 vaults.  There are many esteemed fellow
tổng cộng tất cả 25 kho. Rất là nhiều
practitioners.  If I had the means,
các quý đạo hữu. Giá mình có được như
I would
vậy mà mình
donate them to build temples and pagodas for
cúng dường mà xây chùa, xây tháp cho mọi
people to practice Buddhism.  Would
người tu học. Có phải biết tốt biết bao
n't that be wonderful?  We are all
nhiêu không nhỉ? Chúng ta cùng là Phật
Buddhists, and we all share this aspiration.  My wish is that
tử, chúng ta cùng ước như thế. Ước là
if we are born as human beings and are
nếu như sinh ra làm người mà lúc nào ở
fortunate enough to always be able to support the Three Jewels, we
cái duyên phước hộ trì Tam Bảo chúng ta
will have abundant wealth so that we
sẽ có thật là nhiều tài sản để chúng ta
can support the true Dharma and the
có thể hộ trì được cho chính pháp, hộ
Three Jewels.  That is also
trì được cho Tam Bảo. Cái đấy cũng là
our wish.  So, esteemed fellow
ước nguyện của chúng ta. Thế kính thưa
practitioners, there is an element here that speaks of
các quý đạo hữu, ở đây có một yếu tố nói
wealth being compared to that of a king.
nên cái sự giàu có lại so sánh với vua.
Compared to the king, he's only inferior to the king of
So sánh với vua là chỉ kém vua của cái
this Magadha kingdom by one cow.
nước Ma Kiệt Đà này có một con bò thôi.
Actually, how could anyone possibly live
Thực ra ấy thì làm sao người ta có thể
without a cow, right?   That's
mà à thiếu một con bò được phải không?
because cows give birth continuously.
Tại vì bò thì nó đẻ liên tục ấy mà. Cho
Therefore, saying that people are poorer than the
nên là nói rằng là người ta nghèo kém
king by a cow is incorrect.  When
vua một con bò thì không phải. Chỗ này
we hear this, we must recognize the
chúng ta nghe thì chúng ta phải thấy cái
virtue of this Brahmin.  Although
đức của cái vị Bà La Môn này. Tuy rằng
this Brahmin belonged to a higher caste than the king, it
Bà La Môn này ở cái giai cấp cao hơn vua
was his
nhưng chính cái tâm khiêm hạ, cái tâm
humble and respectful nature that led
khiêm hạ, cái tâm tôn trọng
him to behave in
khiến cho người ta có cái cách ứng xử
such a manner.  Respect the village king, the one who cares
như vậy. tôn trọng ông vua làng người lo
for the people.   The
cho dân.
Brahmins were mostly preoccupied with religious rituals
Bà La Môn thì chỉ lo tế tự là nhiều
, while the king had many other responsibilities, such as good
thôi, còn vua thì lo rất là nhiều việc,
harvests, bad harvests, and wars,
được mùa, mất mùa rồi à chiến tranh phải
right?  Maintaining national stability is a major concern.
không? Ổn định đất nước lo rất nhiều.
So perhaps this Brahmin also appreciated the
Cho nên có lẽ là bà la môn này cũng cảm
king's virtue and saw the king's hardships.
cái đức của vua, thấy sự vất vả của vua.
Therefore, this is also an implicit way of showing
Cho nên đây cũng là một ngầm ý để tôn
respect, reverence, and to demonstrate to the king
trọng, để cung kính, để thấy, để cho vua
the reverence one has for him
thấy được cái sự cung kính của mình đối
.  This shows a kind heart, and this is also
với vua. Đây là cái tâm và đây cũng là
a very beautiful way of behaving, is
một cái cách ứng xử
n't it?
rất là đẹp phải không?
Well, here we call it a very civilized and polite way of behaving
Ờ ở đây gọi là cái cách ứng xử rất là
.  The king loves his people.
văn minh lịch sự. Vua thương dân.
Although Brahmins were a high caste,
Tuy rằng bà la môn là giai cấp cao đấy
they
nhưng mà
still enjoyed happiness and peace thanks to the
vẫn cứ được hưởng hạnh phúc an ổn do cái
king's efforts, didn't they?
công lo lắng của vua đấy chứ phải không?
There.  Therefore, we must learn
Đó. Thế cho nên chúng ta phải học
this respectful, reverent, and humble mindset.  Right?
cái tâm biết khiêm hạ này. Phải không?
Sometimes, as students,
Đôi khi chúng ta là người trò,
we might surpass our teachers in
chúng ta có thể vượt trội người thầy cái
something, right?  If we become wealthy,
gì đó phải không? có thể giàu có, có thể
slightly more intelligent in
thông minh hơn một chút gì về một cái
some aspect, or more skilled than our
phương diện nào đó hoặc giỏi hơn người
teacher in some worldly way
thầy một cái phương diện nào đó ở thế
,
gian,
we will become arrogant and lose our humility and
chúng ta sẽ trở nên thành một kẻ ngông
respect, won't we?  You don't know
kính nữa phải không? Không biết trên
any better, do you?  I don't know
dưới gì nữa phải không? Không biết công
what merit you've earned, do you?  I don't know
lao gì nữa phải không? không biết công
where the credit goes.  There are people who, when the
lao đâu. Đấy, có những người mà thế hệ
younger generation becomes slightly more successful, look
sau đi lên giỏi hơn một chút thì coi
down on the contributions of the previous generation, regardless of whether they made
thường cái công lao của thế hệ đi trước
any difference.
phải có không có.
For example, a teacher might only teach up to
Ví dụ như là thầy giáo thì chỉ dạy đến
grade 5a, grade 1, or
lớp 5ă thôi, lớp 1 thôi,
grade 10.  But the student later
lớp 10 thôi. Nhưng mà học sinh sau này
became a master's degree holder.
thành thạc sĩ.
right?
đúng không?
So, sometimes, is it still valued?  Is there
Thì đôi khi có còn coi trọng không? Có
still a point in time?
còn ở một cái thời điểm nào đó?
At a time when we are only talking about a specific
Ở một thời điểm chúng ta chỉ nói một
moment,
thời điểm thôi,
can we still maintain a humble heart
chúng ta có còn giữ được cái tâm khiêm
?  For example, the time when the teacher and
hạ không? Ví dụ thời thời điểm là thầy
student meet, or the student meets the teacher at a
trò gặp nhau hoặc là gặp thầy ở cái chỗ
certain place, right?  In a
nào đó phải không? Trong một cuộc giao
particular interaction, are we humble?   Are
tiếp nào đó chúng ta có khiêm hạ không?
we being humble?  Should
Chúng ta có nhún nhường không? Chúng ta
n't we honor our teachers
có tôn vinh thầy mình nên không
?  Or we cling to some
phải không? Hay chúng ta chấp giữ vào
ability of our own, either to the point of
khả năng nào đó của ta
disrespecting our teacher or to the point of causing
mà ta coi thường thầy mình hoặc thể hiện
others to disrespect our teacher.  Right
để người khác coi thường thầy mình. Đúng
?  Here, we're comparing two aspects of
không? Ở đây là hai phương diện là kinh
economics, and we're comparing
tế được ví với nhau thì chúng ta sẽ ví
this in parallel with everything
cái này song song với tất cả những cái
we learn from others,
gì mà chúng ta học từ người khác phải
right?  For example, the teacher and I, our intellect
không? Ví dụ thầy và mình nó là trí nó
is worldly intellect, right?  Or maybe I could
là trí thế gian phải không? Hoặc là mình
go and learn a specialization from someone, right?
đi học chuyên môn của ai đó đúng không?
It belongs to worldly intellect.  So,
Nó thuộc về trí thế gian. Tức là chúng
we'll be
ta sẽ sẽ
thinking in terms of what corresponds to
tư duy theo cái phần nó tương ưng với
each other, right, esteemed scholars?  There.  Therefore,
nhau phải không quý đạo hư? Đó. Thế cho
we, as
nên chúng ta ở đây là những người học
Buddhist practitioners, know that it is because of such a humble mind that
Phật chúng ta biết rằng cái tâm khiêm hạ
people become wealthy,
như vậy cho nên người ta được giàu có
right?  That's how people acquire
như thế phải không? Người ta được tài
property.  People don't
sản như vậy đấy. Người ta không phải vì
complain because of their possessions.  People don't take
tài sản mà kêu mạn. Người ta không lấy
property to disrespect those who rightfully
tài sản để người ta coi thường cái người
deserve it.
đáng được hưởng tài sản.
The king is rightfully entitled to the property, is
Ông vua là ông đáng được hưởng tài sản
n't he?  But just because
đúng không? Nhưng mà không phải vì ông
he has so much wealth doesn't mean he's
ấy nhiều tài sản như thế mà ông ấy vượt
above the person who deserves it
lên trên cái người đáng được hưởng tài
more, does it?  That's why
sản hơn phải không? Đó cho nên cái chỗ
we need to learn from this.  Each of
này chúng ta phải học. Mỗi mỗi người
us Buddhists has
Phật tử chúng ta chúng ta sẽ có hoàn
different circumstances, right?
cảnh khác nhau phải không?
So that we can apply our thinking skills to
để chúng ta có thể ứng dụng
become well-
tư duy giúp cho chúng ta trở nên một con
behaved individuals, which is
người biết ứng xử
called intelligence
gọi là có trí
and virtue, right?  That's
và cũng gọi là có đức phải không? Đó cho
why people often say that it's
nên là người ta thường nói là người ta
very difficult to think in a way that fosters respect for one another, and
tư duy để mà kính trọng nhau rất là khó,
very difficult to think in a way that fosters humility.  Thinking about
tư duy để khiêm hạ rất là khó. tư duy để
how to properly fulfill your role and responsibilities
làm sao đó mình đúng với vị trí bổn phận
is difficult, isn't it?  That's the
của mình là khó phải không? Đó cái ông
Brahmin father
ông Bà La Môn
of Kasyapa.  Is
cha của ngài Ca Diếp này. Đấy ông tư duy
n't that a clever way of thinking?  He's very skillful.  When I read
khéo không? Ông rất khéo. Khi mình đọc
this far, I realized that
đến đây thì mình thấy rằng quả thật là
I really do need to study, right?  Because sometimes when
mình cần phải học đúng không? Vì đôi khi
we possess something—
mình sở hữu một cái gì đó hoặc là trí
whether worldly intelligence, worldly talent,
trí thế gian hoặc là tài năng ở thế gian
or worldly wealth—
hoặc là tài sản ở thế gian
we tend to look down on others.  Am I
mình sẽ coi thường người khác. Mình
no longer acknowledging the contributions of
không ghi nhận cái công lao của người
others?  They don't take credit for anyone
khác nữa phải không? không ghi nhận cái
else's work.  For example
công nào của người khác đâu. Ví dụ thế
, this is just a broader way of thinking
này, đây là cái chúng ta tư duy rộng ra
.  For example, sometimes we meet a
thôi. Ví dụ, đôi khi chúng ta gặp một
soldier
người lính
, a military man, who is
nào đó, một anh bộ đội nào đó, người ta
very poor;
rất nghèo,
he is on guard duty at the border and
người ta đứng gác ở biên phòng ấy mà
he is very poor.
người ta rất nghèo.
So, if we were rich
Thế thì nếu như chúng ta giàu
at that time, we would look at things from the perspective of the rich and the
lúc bấy giờ chúng ta sẽ lấy con mắt giàu
poor.
nghèo mà nhìn.
We're not going to judge by merit, are we
Chúng ta không lấy con mắt công lao đâu
?  Don't
phải không? Không lấy cái con mắt ơn
look at things through the lens of gratitude.
nghĩa mà nhìn đâu.
The practice of eating at restaurants, along with the shared thoughts of our esteemed fellow practitioners, shows
Tâm chế ăn quán cùng với các quý đạo hữu
us that we can
tư duy để chúng ta thấy chúng ta sẽ trở
become two different people,
thành hai con người khác nhau, hai cách
behaving in two different ways, if we know how to
ứng xử khác nhau nếu chúng ta biết tư
think correctly, right?
duy đúng phải không?
One way of thinking is that comparing your wealth
một cách tư duy là lấy sự giàu có của
to someone else's makes
mình so với tài sản của người ta thì
you look down on them, right?
mình sẽ trở nên coi thường phải không?
From that contempt, you're now looking down on that
Từ cái coi thường đấy mình coi thường
person's profession as well, are
luôn cả cái nghề nghiệp của người ta
n't you?  This lowly soldier has
luôn phải không? Anh lĩnh quèn này cả
never earned a penny in his life, far from his wife and children,
đời này chả có đồng nào xa vợ xa con
never wealthy, right?  It's true that one should use
không có giàu có phải không? Đúng là lấy
the eye of the rich and the eye of the shrewd and cunning
con mắt giàu và con mắt mà tài năng giảo
in making money.  Is that how I
hoạt trong việc kiếm tiền. Có phải mình
think?   But what
tư duy như vậy không?
if we consider this from a moral perspective
Thế nhưng nếu như lấy về con mắt đạo đức
?  With a
để mà tư duy thử xem phải không? Lấy về
moral perspective, one can make a living and live in
con mắt đạo đức tư duy mình làm ăn được,
peace.
mình yên ổn được.
The border remains stable.
Biên giới không có biến động.
If there are any changes, they will be the ones to bear the brunt of
Nếu có biến động thì các anh ấy là người
it.
đứng mũi chịu xào.
Where does the money I earn, the reason I'm able to live comfortably, come from?  It must also be within
kiếm ra được là do đâu? Cũng phải trong
a certain part of oneself that one finds peace,
một cái phần mình được bình an ấy phải
right?  Right?  If people can
không? Đúng không? Thế cái người người
think like that, then they will
ta tư duy như vậy được thì người ta sẽ
have a more beautiful way of life.  People will
có cái cách sống đẹp lên. Người ta sẽ
want to contribute something to a
mong muốn đóng góp một cái gì đó cho xã
peaceful society.  People will live beautiful,
hội được bình an. Người ta sẽ sống đẹp,
good, and virtuous lives,
sống tốt, sống thiện
right?  Then people can give
phải không? Thế rồi người ta có thể bố
alms, right?  Charity.  And then, if people have
thí phải không? Bố thí. Rồi người ta có
money, they might
tiền nữa thì người ta có thể là
see that you're a poor soldier and give you something,
thấy anh bổ đội cái nghèo thì có thể cho
right?  With a truly sincere heart
phải không? Với cái tâm rất là chất
.
trọng.
That's it, having the right way of thinking
Đấy, một cái cách tư duy đúng như vậy
makes you a
thì khiến con người của mình trở nên
noble person, and naturally, blessings will come
thanh cao và đương nhiên phước báo sẽ
to you.  Isn't that right, fellow
phát sinh ra đến với mình. Đúng không
practitioners?  Right?  So,
các quý đạo hữu? Phải không? Đấy, cho
from the Brahmin, the
nên một cái bài học từ ông Bà La Môn,
father of
cha của
Kasyapa, we can learn a
ngài Ca Diếp, chúng ta sẽ rút ra cho
lesson about how to live, right,
chúng ta bài học về cách sống phải không
dear fellow practitioners?  A very profound lesson
các quý đạo hữu? Một bài học rất sâu
.
sắc.
Therefore, we
Cho nên
must learn to recognize this
phải biết nhìn nhận
so that we may have a respectful, grateful, and
để chúng ta có tâm cung kính biết ơn và
humble heart, right, dear fellow practitioners?
khiêm hạ phải không các quý đạo hữu nhé.
Gratitude leads to respect, and
Có biết ơn thì sẽ có cung kính, có cung
respect leads to humility.  Those are
kính thì sẽ có khiêm hạ. Đấy là những
very valuable qualities.  At the temple, please
đức tính rất là quý. À tâm chú quán xin
continue reading the scripture.  Unfortunately, the wife of
đọc tiếp văn kinh. Thua ấy, người vợ của
the wealthy man, Mrs. Nam Mon, was pregnant.  She was
đại phú Bà Nam Môn đang mang thai. Bà du
strolling and enjoying herself in the Imperial Garden, and while she was there, she
ngoạn vui chơi nơi Thượng Uyển, nhân
sat under a Bodhi tree
tiện bà đến ngồi dưới gốc cây Tất Bát
.  At that moment, she gave birth to a baby
La. Lúc ấy bà ta liền hạ sinh một đồng
boy under this tree.  The pupils appear to be
tử ở dưới gốc cây này. Đồng tử hình dung
avoiding eye contact.  Handsome and beautiful like a golden statue,
đoan tránh. Khôi ngô đẹp như tượng vàng,
everyone enjoys gazing at him.  No one in the world can
ai cũng thích trông ngắm. Thế gian không
compare to the fact that a child born under
ai sánh bằng khi sinh đồng tử dưới gốc
this tree was blessed with such exquisite beauty.
cây này xuất hiện một thiên y tuyệt đẹp.
Because the child's parents saw the celestial physician appear, they secretly
Vì cha mẹ đồng tử thấy thiên y xuất hiện
thought that this celestial physician must be a
nên thầm nghĩ thiên y này nhất định là
result of the child's good fortune.  Because of this omen,
do phước của đồng tử mà ra. Do điềm này
the boy was named Tat Bat La
mà đặt tên cho đồng tử là Tất Bát La
Ganana Na.
Gana Na.
Because of the auspicious circumstance of a child being born under
Vì nhân duyên đồng tử sinh dưới gốc cây
this tree, it was given the name and is traditionally
này nên lấy đó mà đặt tên tương truyền
known as Tatbat La Gana.
gọi là Tất Bát La Gana.
Dear esteemed friends, the
Kính thưa các quý đạo hữu,
parents of
vì là cha mẹ của
the young boy Siddhartha Laana were Brahmin women.
Đồng Tử Tất Bát Laana là bà La Môn.
So when the mother went for a walk in the
Cho nên khi mà bà mẹ à đi chơi ở vườn à
Imperial Garden and sat under a tree, she gave
Thượng Uyển này và ngồi dưới gốc cây bà
birth to the child.  The young boy is none other than
sinh hạ ra đồng tử. Đồng tử chính là
Venerable Kasyapa.   When she gave birth
ngài Ca Diếp đấy nhé.
to the child, she saw a
sinh hạ ra đồng tử, bà thấy một cái
celestial garment descending, so she thought, "Yes, I
thiên y nó xuống như thế cho nên bà nghĩ
knew right away, I knew that
ừ ông bà ấy biết ngay biết ngay là
this piece of clothing came from heaven
cái cái mảnh y này là từ trên trời
."   When
xuống.
they saw a similar piece appear,
Nó thấy xuất hiện một tấm y như thế thì
they knew and immediately guessed that
ông bà ấy biết và ông bà ấy đoán ngay là
it was a piece of cloth sent down by the celestial beings
đây là mảnh vải do chư thiên họ đưa
.
xuống.
That person is spiritual.  But what if
Đó là người có tâm linh. Thế còn nếu như
someone lacks spirituality? Then they'd ask, "
người không có tâm linh thì bảo sao ơ
Where did the wind come from?"  I
gió ở đâu thổi đến đây đúng không? Nó
don't know where it flew from, or which house it
bay ở đâu đến đây không biết nhà nào lại
landed in, or where it landed.  That's the difference between people who
phơi ở đâu nó bay đến đây. Đấy cái người
are spiritual and those who aren't,
có tâm linh và không có tâm linh nó có
right?  They are very different.  So, the
phải không? Rất là khác nhau. Thì tâm
compassionate and benevolent mind is simply being shared so that fellow practitioners can
chếu ân quán cũng chia sẻ để các quý đạo
experience it as well, right?  For example,
hữu cùng cảm nhận thôi phải không? Ví dụ
as Buddhists in our region,
như là Phật tử ở chỗ chúng ta ấy tu tập
we also acknowledge the existence of the
thì chúng ta cũng cũng công nhận cái thế
world of spirits and ghosts.
giới vong linh ngã quỷ.
Acknowledging this, we believe in Buddhism and
Công nhận điều đó chúng ta tin Phật và
practice its teachings, and
chúng ta thực hành lời Phật dạy và chúng
we personally experience how the world of
ta tự trải nghiệm được cái thế giới vong
spirits and ghosts influences
linh ngã quỷ nó tác động vào con người
us.  So, if a Buddhist
của chúng ta. Thế là một người Phật tử
has already mastered spiritual practice and experience,
đã tu tập thuần thục trải nghiệm tâm
then when we interact with them,
linh rồi thì khi chúng ta có tác động
what do we call it?  It is a spirit.
thì chúng ta nói đó là gì? Là vong linh.
The influence is either they whisper in your ear, or they
tác động hoặc là họ nói vào tai hoặc họ
do this to you, they push you, or
làm cho mình thế này, họ đẩy mình hoặc
you experience sleep paralysis, and you say it's a
là mình bị bóng đè thì mình bảo đấy là
spirit.  And what about those who
vong linh. Thế còn với những người không
have no faith? What do they say?  They say it
có niềm tin thì họ bảo sao? Họ bảo đấy
's delusional, that it's a mental illness
là hoang tưởng, đấy là bị bệnh thần
, that it's multiple personality disorder
kinh, đấy là bị bệnh thần kinh đa nhân
, right?  They have a
cách chẳng hạn, đúng không? Họ có cái
very different perspective.  So their perspective
nhìn khác lắm á. Thế cái nhìn của họ thì
lacks depth, doesn't it?  For example,
không có thấu đáo phải không? Ví dụ như
some illnesses are believed to be
có một số bệnh
caused by spirits, but they
nó do vong linh tác động nhưng họ cũng
don't explicitly say it's due to the influence of spirits.
không bảo đấy là do vong linh tác động.
Sometimes, when Buddhists go to the
Rồi đôi khi mà Phật tử chúng ta đi khám
doctor, they examine them for a long time but can't find anything wrong.  Then, when they
bệnh, khám họ mãi không ra bệnh. Thế rồi
returned home to practice meditation, they were
thì đến lúc về nhà tu tập đến họ lại
diagnosed with the illness.  They wouldn't be surprised
khám ra bệnh. Họ cũng không ngạc nhiên
if this wasn't found during yesterday's examination, but
làm sao hôm qua khám không ra cái này mà
it suddenly appeared today, would they?  There.
hôm nay nó ở đâu nó ra phải không? Đó.
Therefore,
Thế cho nên là
regarding this story about the existence of a divine healer,
với cái câu chuyện là có thiên y này thì
we, as Buddhist disciples,
chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta
clearly believe it, right?  It's very
tin nó một cách rõ ràng phải không? Rất
simple.  The Lord's mind gained
đơn giản. Tâm chúa quán được một cái
another pure and tranquil belief: when
tịnh tín thanh tịnh nữa đó là việc mà
Devadatta tried to throw a rock to harm
ông Đại Bà Đạt Đa ông ấy xô đá để hại
the Buddha, a large rock emerged from the mountain
Đức Phật ấy thì ở trong núi trồi lên một
to block Devadatta's rock
hòn đá to để chắn cái hòn đá của ông Đề
.  That story is absolutely
Bà Đạt Đa lại. Chuyện đó là hoàn toàn có
true.  But the reason why Tâm Chúa H
thật. Nhưng cái điều đó thì Tâm Chúa H
quán can confirm that is because we have
quán khẳng định được là bởi vì mình có
a small personal experience, right?
cái trải nghiệm nho nhỏ phải không? Thế
But those who don't believe in spirituality
nhưng những người mà không tin tâm linh
say that it's just luck,
thì lại bảo rằng đấy là may thì được
right?  Oh, that's just luck; there's nothing
phải không? Ôi như thế là may thì được
supernatural about it at all.  Isn't that right, fellow practitioners?
linh gì cả. Đúng không các quý đạo hữu?
There.  As for us, we are people who have
Đó. Thế còn chúng ta là những người trải
experienced spirituality, so we strongly
nghiệm tâm linh rồi cho nên chúng ta rất
believe in this.  There are also many
tin vào điều này. Còn những người nhiều
other people who don't practice Buddhism, but when they
người nữa họ không tu Phật pháp nhưng họ
fall off their bikes, they feel like someone is helping them
là bị ngã xe họ cảm giác có ai đỡ cho họ
.  They drive, they crash, they think no one will
đấy. Họ đi xe họ đâm xe họ cảm thấy ai
protect them.  It feels like they know perfectly
đỡ cho họ đấy. Cảm giác đó là họ biết rõ
well, doesn't it?  There.  Therefore, it
ràng phải không? Đấy. Thế cho nên là
is quite
xuất hiện thì cái điều này là điều rất
natural that when Kasyapa's mother gave birth to him, a celestial garment appeared, isn't it?  It's very natural, and
tự nhiên phải không? Rất tự nhiên và
it's a real thing, not
điều đó là điều có thật được không phải
fiction.  The fact that a rock rises to the surface
là hư cấu nhá. Cái việc mà hòn đá mà
, the ground heats up, and then
trồi lên, mảnh đất mà nóng lên, rồi
we're suddenly thrown around like a statue is
chúng ta đang bình thường mà bị bong lên
even harder than putting on a celestial garment, is
gã mà còn khó hơn là cái tấm thiên y chứ
n't it?  It's a jar, not a vase.  There.  And here it is
phải không? Tấm vại chứ. Đó. Và ở đây
said that the boy, Tat Bat Na
thì nói rằng là à đồng tử tất bát na
[music], is
[âm nhạc]
very beautiful, and the boy's name is
rất là đẹp và tên của đồng tử chính là
the name of the tree where his mother sat when she
cái tên của cái cây mà bà mẹ ngồi ở đó
gave birth to him.  Please continue reading at Lam Chuyen restaurant
sinh ra ngài nhé. Lâm Chuyến quán xin
.  Then the parents entrusted the child to
đọc tiếp. Rồi cha mẹ giao đồng tử cho
four wet nurses: one to hold and cradle the baby,
bốn bà vú nuôi, một bà vú no bồng bế,
one to breastfeed, one to take the baby out to
một bà vú lo bú mớm, một bà vú dẫn đi
play, and one to take care of the child's
chơi và một bà vú chăm sóc việc nuôi
upbringing.  The four wet nurses were responsible for feeding,
dưỡng. Bốn bà vú lo các việc nuôi dưỡng,
bathing, carrying, entertaining, and nursing the baby.
tắm rửa, bồng bế, mua vui và cho bú mớm.
I hope the child grows up quickly.  Because the wealthy
Mong sao cho đồng tử mau lớn khôn. Vì vợ
Brahmin couple
chồng đại phú trưởng giả Bà La Môn chỉ
had only one young boy, Siddhartha Gautama, whom they
có một đồng tử Tất Bát La Gana Na rất
cherished dearly and would not allow to leave his side even for a
yêu quý, không cho rời xa dù trong giây
moment.  If they have to be separated from their child, they
lát. Nếu có chuyện phải xa đồng tử thì
won't be happy about it.  See,
trong lòng họ chẳng vui. Đấy, chúng ta
he is very blessed.  He was born
thấy là ngài rất là phước báo. Ngài sinh
into a very wealthy family,
ra trong một gia đình đại giàu có
and his father was a very virtuous man, was
là người cha có rất là đạo đức phải
n't he?  The Brahmins were very virtuous.
không? Bà la môn họ rất là đạo đức đấy.
They live by strict rules and customs.  Their only fault is that they hold
Họ sống với lễ nghi phép tắc. Họ chỉ có
slightly erroneous views.  Yes, I see.
mỗi việc là hơi tà kiến thôi. Thấy chứ
They live very strictly.  Wealthy people are
còn họ sống rất nghiêm khắc đó. Giàu có
loved by their parents and have a good appearance.
được cha mẹ yêu quý hình dáng tốt tươi.
Do you see it, fellow practitioners?  It's very beautiful,
Có quý đạo hữu thấy không? Rất là đẹp
very beautiful, good.  Please continue reading about the practice of mindfulness
rất là đẹp tốt. Tâm chế quán xin đọc
.  Due to the child's virtuous karma and good fortune,
tiếp. Đồng tử do nhân duyên phước đức
within a short period of time of being nurtured
nên trong thời gian nuôi dưỡng chẳng bao
, the child gradually grew up, learned to walk and
lâu, đồng tử lần lần khôn lớn, biết đi,
run, and developed intelligence.  When he
biết chạy, trí tuệ phát triển. Đến khi
turned eight years old, his parents immediately had him
vừa tròn tám tuổi, cha mẹ liền cho đồng
ordained as a Brahmin.  As you can see, dear friends, the
tử thọ giới pháp Bà La Môn. Đấy, các quý
Brahmins were
đạo hữu thấy là những người Bà La Môn họ
very strict in raising their children, very
lui dạy con cái rất là nghiêm khắc, rất
strict indeed.  These days, we
là nghiêm khắc. Thời nay chúng ta con
still hand-feed eight-year-olds, right?
tám tuổi vẫn còn đút cho ăn phải không?
Even now, this parenting style
Thậm chí bây giờ cái kiểu dạy con cái
makes children very spoiled, pampering them
làm cho con rất là hư, cung phụng con
like kings and queens.  And
như là ông hoàng bà Chúa. Và cái mà mê
that misconception—we think that's a sign of sophistication,
lầm ấy, chúng ta tưởng rằng như thế là
right?  It's better than
sang chảnh với đời phải không? Là hơn
life.  Because our children are spoiled.  Look,
đời. Vì con chúng ta được chiều mà. Đấy,
that kid over there is so young and already has to cook rice
con nhà kia bé tí đã phải đi nấu cơm
, maybe even peel potatoes.
rồi, có khi phải đi quốc khoai rồi. Con
My child is still not awake even when I call him at 9:00; after
nhà mình đến 9:00 gọi nó còn chưa dậy,
calling him, I have to carry him, hold him, and coax him
gọi xong còn phải bồng, phải bế, phải dỗ
gently.  I thought that was how I was
ngọt. Tưởng như thế là mình mang lại
bringing happiness to my child.  Wouldn't that
sung sướng cho con. Không phải như thế
make them passive,
mang cho chúng tính thụ động, lười
lazy, miserable, and later prone to
biếng, khổ đau và sau này có nhiều suy
negative thoughts?  Because it was
nghĩ tiêu cực phải không? Vì nó bất như
unsatisfactory.  That means whatever the child asks for, the
ý mà. Tức là đứa trẻ con ấy đòi cái gì
parents have to provide it immediately.  If they don't get
là bố mẹ phải cung cấp ngay. Không được
one thing, they'll start bothering their parents.  You yell and curse,
một cái thì nó sẽ hành bố mẹ ngay. Chửi
sometimes sulk, refuse to eat, and do all sorts of other things,
bới rồi đôi khi dỗi không ăn rồi đủ thứ
right?  Shouting.  So, he's
phải không? Gào thét. Thế thì nó là bố
my father, not me,
mình đấy chứ có phải mình là bố nó đâu
right?  She's my mother, not my real
phải không? Nó là mẹ mình ấ chứ mẹ phải
mother.  It's called giving birth to a child and then raising it.  Is it the same as
mẹ đâu. Gọi là đẻ ra mẹ mà nuôi đấy. Đẻ
giving birth to a child and having the father raise them, or is it the same as giving birth to a child and
ra bố mà nuôi có phải là đẻ ra con để
teaching them?  There.  But here he
dạy không? Đấy. Thế nhưng ở đây ngài lại
has a blessing.  We remember
có một cái phước báo. Chúng ta nhớ phước
that being blessed with good education is what makes us
báo là được dạy dỗ gọi là người có
fortunate.  Those who are not educated are considered
phước. Người không được dạy dỗ thì gọi
unfortunate, right?  Education is essential for
là không có phước phải không? Dạy dỗ thì
becoming a good person.
mới nên người.
People say you need money to send someone to
Người ta gọi là có tiền mới cho đi ăn đi
school, right?  But
học được chứ phải không? Nhưng mà ở đời
nowadays people forget about it.  People
bây giờ thì người ta quên mất. Người ta
only think about learning knowledge, forgetting to learn
chỉ nghĩ học kiến thức, quên mất học đạo
ethics.  Without ethics,
đức. mà không có đạo đức thì kiến thức
even knowledge is worthless.  He'll become the kind of
cũng vớt đi thôi. Sẽ trở nên một con
person that makes everyone uncomfortable,
người nó làm cho ai cũng khó chịu phải
right?  And that's why it can't
không? Và chính đó nó cũng không cảm
feel happy, right?
nhận được hạnh phúc mà đúng không? Cho
Therefore, teaching ethics and teaching knowledge must go
nên dạy đạo đức và dạy kiến thức phải
hand in hand, right?
song hành với nhau phải không?
Therefore, he is a very fortunate man
Đấy cho nên là ngài là người rất có
.
phúc.
It is a blessing to be blessed with good looks, wealth,
có phúc được hưởng sự tốt đẹp từ hình
upbringing, and education.
dưỡng rồi sự dạy dỗ rất là có phúc cho
Therefore, we should all have such blessings,
nên có phúc chúng ta phải đầy đủ như vậy
not just those who lack
chứ không phải là riêng cái người không
education and are considered unfortunate, no matter how much money they have
được dạy dỗ thì gọi là người dù có tiền
.   Please
phải không?
continue reading, Lord of the Heart and Soul Inn.  After the child
Tâm chúa hồn quán xin đọc tiếp. Sau khi
received the precepts, the parents would
đồng tử thọ giới pháp rồi, cha mẹ lại
build a family business and teach him various
phú trúc gia nghiệp và dạy các nghề
trades and practical skills.
pháp, thức tế tự.
Together they taught the disciples subjects such as poetry, mathematics,
Cùng dạy đồng tử các môn thơ phú toán số
painting, and seal carving, along with the four sets of Buddhist scriptures and the
hội họa khắc ấn bốn bộ vi đà cùng các
methods of prophecy.  So, gentlemen,
pháp thọ ký. Đấy các quý đã hữu thấy học
do you see how much you've learned?  But over there, they learn
nhiều không? Nhưng mà ở bên họ là họ học
to do the job, not just
là học làm thật chứ không phải học chỉ
get a degree.  Learning should be about being able to do it.
lấy cái bằng đâu. Học là phải làm được.
To write poetry, you have to be able to do it yourself.
Làm thơ một cái là phải tự làm được.
To guess a number for someone, you have to be able to guess it accurately.
Đoán số cho người ta là phải đoán được.
There.  Then, you have to be able to perform rituals
Đó. Thế rồi thì tế tự là phải tế tự
, you have to be able to do the jobs you do,
được, các nghề là phải làm được chứ
not just bring home a degree and then be
không phải chúng ta cứ mang cái bằng về
unable to do anything, not
xong cái là không làm được cái việc gì
even know how to cook.  That's not the case
thậm chí cơm biết nấu. Không phải thế
.  The worldly debates include the practice of wielding magical weapons
đâu. Biện luận thế gian thọ trì pháp
, the study of
binh trượng, các pháp đại chú thuật luận
great incantations and Buddhist scriptures, the study of the five elements and celestial bodies
xiển đà, các môn văn chứng ngũ hành tinh
, and the divination of yin and yang to predict the course of
tú, toán số âm dương đoán trước thời
events.  How many auspicious omens are there in each day and night
vận. Trong mỗi ngày đêm có bao nhiêu
?  This requires a lot of learning.   All the
điềm số tốt? Cái này phải học nhiều lắm.
omens in this world are
Trên thế gian này có những cái điềm gì
known through the Vedas and Brahmanical texts
Vệ Đà và trong Bà La Môn người ta nắm
.  This is me.  I
giữ được hết. Bản thân mình này. Mình
don't know what the omens are.
không biết được các cái điềm đâu. Điềm
People call it fate or destiny.  An example of karmic
người ta gọi là nhân duyên. Ví dụ nhân
connection is that if dragonflies fly low, it will
duyên là chuồn chuồn bay thấp trời sẽ
rain.
mưa.
That's fate.
Đấy là nhân duyên.
So, in this world, there is a
Đấy, trong thế gian này nó có cái sự
correspondence between consciousness and the physical world. Because consciousness
tương ứng của tâm thức thì vì tâm thức
manifests itself in various states,
nó biến hiện ra cảnh giới cho nên là
people perceive the
người ta nhìn cảnh giới người ta biết
physical world and understand it; by observing the physical world, they understand the physical world.
tâm tức, nhìn tâm tức sẽ biết cảnh giới.
So, that's not superstition,
Cho nên cái đó không thuộc về mê tín
but the only problem is it's not accurate;
nhưng mỗi tội nó không chuẩn xác được,
sometimes it changes because if the mindset
nhiều lúc nó thay đổi do cái tâm thức nó
changes a little, then that appearance
có thay đổi một chút thì cái tướng ấy nó
will change.  For example, if
sẽ thay đổi đi. Đó ví dụ như là à ông Đề
Devadatta rolled a stone down towards the Buddha,
Bà Đạt Đa ông ấy lăn đá xuống Đức Phật
following the natural course of
thì thuận theo điều tự nhiên của cái
that slope, the stone would inevitably roll
triền dốc đấy thì hòn đá đấy phải lăn
onto the Buddha.  But its mind is different from
vào Đức Phật. Thế nhưng mà tâm nó khác
the mind of the Buddha; his great compassion encompasses all
tâm của Đức Phật đại từ bi của ngài bao
three realms and all
hết tất thảy tam tiên hết tất thảy không
space.  Therefore, it was that very heart that caused
gian. Cho nên tự cái tâm đấy nó khiến
the god to bring forth the bow.
cho vị thần phải đưa ná mọc lên.
It's somewhat contrary to nature
đó nó trái đến cái điều tự nhiên một
when such a great mind
chút khi có cái tâm lớn như vậy xuất
appears; that is, when the mind changes, the circumstances
hiện tức là tâm thay đổi thì cảnh thay
change.  Therefore, we see that
đổi. Cho nên chúng ta mới thấy rằng là
when our family is suffering some kind of karmic retribution,
khi mà nhà chúng ta đang bị quả báo gì
when we practice meditation,
đấy đấy khi chúng ta tu tập đấy tâm
our mind changes, and we see that the outside world also
chúng ta thay đổi thấy bên ngoài nó có
changes.  It changed, but the
thay đổi không? nó thay đổi thì những bà
Brahmins couldn't do this;
la môn thì họ không làm được điều này,
they didn't know about it. They only knew
họ không biết được điều này, họ chỉ biết
from that omen.  An omen means something that is
từ cái điềm ấy. Điềm tức là cái đã cũ
old.  It will just happen that way
rồi. Nó sẽ khiến cho sự việc nó xảy ra
.  For example,
như vậy thôi. Ví dụ như nhà Phật tử
we Buddhists see a bird fly
chúng ta là thấy có là à con chim nó bay
into the house, right?  It's an omen.  That
vào nhà phải không? Nó là cái điềm. Tức
means people perceive that whenever that happens, something
là người ta thấy là bao giờ cái đấy thì
bad is bound to occur.  We
nó có việc xấu xảy ra. Cái đấy chúng ta
don't deny that because it's an omen, it's
không phủ nhận vì nó là cái điềm nó là
just natural.  In the mind, when the mind
tự nhiên thôi. Tâm tâm thức khi cái tâm
of one's family reaches a certain point where
của nhà mình nó đến một cái lúc nào đó
it encounters karmic consequences, that's when the omen appears.
nó gặp quả báo thì nó có cái điềm đó.
So, if we immediately repent and
Thế chúng ta lập tức chúng ta sám hối,
perform good deeds to
chúng ta làm các việc phước tiện để thay
change things, the karmic consequences will naturally
đổi đi thì tự nhiên cái quả báo nó thay
change, right?  Buddhism transcends
đổi phải không? Nhà Phật là vượt qua tất
all worldly predictions and expectations
cả mọi cái sự dự đoán ở thế gian
.  there.  So here it is the same:
vượt qua được. đó. Thế thì ở đây cũng
these Brahmin elders teach the young
vậy là cái ông bà la môn này ông dạy cho
disciples, the lamas, to
đồng tử à tất bát laana
know everything.
biết hết tất cả mọi mọi việc như vậy.
So we see that some
Đấy chúng ta thấy có những cái người
astrologers, by looking
người nhà chiêm tinh người ta nhìn đến
at Mars, can predict what's happening
sau Hỏa người ta đoán được cái việc ở
on Earth; they can make educated guesses.  That's
dưới trái đất là đoán tược. Cái đấy nó
also true to a certain percentage extent.
cũng đúng đến bao nhiêu phần trăm. Nếu
If one's mindset remains unchanged, then that
như mà tâm không thay đổi thì việc đó nó
would be relatively true.  But the problem is that there
sẽ tương đối đúng. Nhưng mỗi tội là trên
are still people on this earth who practice
trái đất này còn có những người tu học
Buddhism, so things will change
Phật pháp cho nên là nó sẽ thay đổi đi
somewhat, and therefore the truth will
phần nào cho nên cái việc đúng ấy nó
be diminished, right?  If we
cũng bị giảm đi phải không? Nếu chúng ta
practice Buddhism, then that situation will
có tu Phật pháp thì cái việc đó nó có
change.  If nobody practices any spiritual discipline and things just stay as they are,
thay đổi. Nếu chả có ai tu gì nó cứ như
then the omen is 100%
thế thôi thì cái điềm nó đúng 10 phần là
accurate. Nobody practices any spiritual discipline at all.
đúng cả 10. Không có ai tu gì cả. Cứ
Just stick with the path you're taking.  Practicing
theo cái nghiệp như vậy thôi. Tu Phật
Buddhism is about renewal.  That kind of innovation
pháp chính là đổi mới. Đổi mới đó nó
doesn't follow a purely cause-and-effect relationship
không theo một cái dòng nhân quả thuần
.  As for the cause-and-effect relationship of each
của nó. Còn cái dòng nhân quả của mỗi
living being, the interaction and influence are very
chúng sinh là tác động tương tác khác đi
minimal, extremely minimal.  Therefore, in
nó ít lắm, nó rất ít. Cho nên là trong
this realm, we must maintain the presence of
cái cõi giới chúng ta là phải duy trì
Buddhas and Bodhisattvas to guide and save
chư Phật, Bồ Tát ra đời để độ cho chúng
us.  When there are no more Buddhas or Bodhisattvas,
ta. Khi mà không còn chư Phật, Bồ Tát
then, according to the Buddha's
nữa thì lúc bấy giờ theo kinh Đức Phật
teachings, the time of the end of the Dharma means that at that time,
dạy thời tận pháp tức là lúc bấy giờ là
no Bodhisattvas will appear, the true
không còn các vị Bồ Tát ở đó xuất hiện,
Dharma will no longer exist, the
không còn chánh pháp nữa rồi, không còn
Buddha's teachings will no longer exist, not even a trace of them will remain
pháp Phật, không còn một chút nào nữa
.  Then nine heavenly things were consumed by fire in this way
rồi. Thì chín vật trời mỏc thiêu đốt như
.  The ground is covered in thorns
thế. Trên trên đất thì đất là toàn gai
, and the tree itself has
thôi, còn cái cây của nó ấy thì nó nó
leaves that are like swords.  A person can be
cái lá của nó nó như gươm. Người chỉ cần
cut in half if a jellyfish comes into contact with them.  It was absolutely terrifying
sứa vào là đứt. Nó khiếp khủng như thế
.  Well, actually, going to India is a great idea
cơ mà. Đó, thực sự đi sang Ấn Độ cũng
.  When we go to India, we begin to
hay lắm. Sang Ấn Độ thì chúng ta bắt đầu
see such saplings in
thấy được những cái mầm cây như vậy ở
that country, starting from the grass,
cái đất nước Ấn Độ bắt đầu ở cái cỏ nó
growing from the grass that grows along the
mọc lên những cái loại cỏ cỏ mà nó mọc ở
roadside, and it's incredibly sharp.  Its tree is
vệ đường mà nó sắc vô cùng. Cái cây của
small.
nó nó bé đấy.
It seems like it's almost empty in the scriptures now
Thấy nó cũng gần rỗng trong kinh rồi
.  We're seeing the Earth gradually
đấy. Thì chúng ta thấy trái đất dần dần
warming up.  See?  There.
nóng lên đấy. Thấy phải không? Đấy.
So here we see that
Thế thì ở đây là chúng ta thấy là ngài
Venerable Kasyapa was a young boy, and he was very skilled,
Ca Diếp là đồng tử ấy, rất là giỏi phải
right?  He was loved and educated by his parents, who
không? được cha mẹ yêu thương, dạy dỗ
then taught him everything he needed to learn
rồi dạy cho ngài mà ngài học đủ được như
.  In all of this, he argued that
vậy. Hết tất cả như vậy ngài biện luận
the worldly people are very skilled in upholding various magical weapons and great
thế gian thọ trì các pháp binh trượng,
incantations, my esteemed fellow
các pháp đại chú thuật rất giỏi như thế
practitioners.  I only studied a little bit and I'm already completely
đấy các quý đạo hữa. Mình học có tí mà
stuck, right?  It only takes a little bit, but it seems like it's a
đơ luôn phải không? Làm có tí mà thấy
lot to finish.  Then, if we can't remember it, how can
xong mà làm lắm thế đấy. Thế rồi nhớ nó
we possibly remember it?
không được mà thế chúng ta có nhớ được
But I guess he probably
đâu. Nhưng mà chắc có lẽ là ngài học đến
remembers everything he learns, right?  But we
đâu nhớ đến đấy phải không? Chứ chúng ta
learn something and then forget it immediately; we learn it inside, and as soon as we step
thì học trước quên sau, học ở trong này
outside, we forget everything.  That's because
ra khỏi cửa quên hết mất rồi. Đấy là do
we're burdened by karma.  Karma is the thing that
chúng ta bị nghiệp chướng. Nghiệp nó
blocks and hinders our wisdom, is
ngăn che, nó chưỡng ngại trí tuệ của
n't it?  Please
chúng ta phải không? Tâm chiếu quán xin
continue reading at Tam Chieu Quan.
đọc tiếp.
Furthermore, the pupil could hear all kinds of
Lại nữa, đồng tử biết tất cả các loại
sounds: the sound of the earth moving,
tiếng, tiếng tướng đất chuyển động,
thunder, lightning, the cries of
tiếng sấm, tiếng sét, tiếng kêu của loài
animals, and the sounds of birds in flight.
cầm thú, tiếng động của loài chim bay.
The animal runs,
thú chạy,
knows all the signs and forms, knows all
biết hết các tướng trạng, biết tất cả
the changes, knows how to read the signs.
các sự chuyển biến, biết coi các tướng.
So, when this bird flies,
Đấy, tức là khi mà con chim này nó bay,
its appearance tells you
nó có cái tướng trạng này là biết nó là
what it is, what's happening, and
thế nào, thế nào, sự việc gì xảy ra,
the sounds it makes
tiếng âm thanh của cái loài nó kêu là
reveal what's going on.  That's
ngài biết được cái gì. Đấy, pháp của Bà
how good the Brahmanical teachings are.   By
La Môn cũng rất hay là như thế đấy.
observing a phenomenon,
Người ta nhìn hiện nhìn một hiện tượng
people can learn quite a lot.  As
người ta biết được khá nhiều. Như Đức
our Buddha said, by
Phật của chúng ta thì ngài nói rằng một
observing a single hair falling out,
cái tóc này ngài nhìn cái tóc rụng xuống
he could understand the karmic connections between
là ngài biết được cái nhân duyên của tất
all things.  He is, of course, unmatched by anyone
cả. Ngài thì đương nhiên là không ai
.  That's why he said
bằng rồi. Thế cho nên ngài mới nói là
he was a great Brahmin, a very great
ngài là một bà la môn lớn mà đại bà la
Brahmin.  The Buddha said he was a great
môn. Đức Phật ngài bảo ngài là một đại
Brahmin.  So, if a Brahmin can read
bà la môn. Tức là bà la môn mà biết đoán
faces, then you must be even better at it,
tướng ngài cũng còn biết đoán tướng giỏi
right?  When the Buddha observes an
hơn phải không? Thế ngài nhìn một sự
event, he understands its cause and effect, which is why
việc là ngài biết nhân duyên cho nên
he can predict what kind of fate awaits us.
ngài mới đoán được chúng ta là sự việc
For example, in the case of Siddhartha Gautama, who harbored ill
ví dụ sự việc của ông đề bà Đạt Đa khởi
intentions towards the Buddha and the Sangha, the Buddha
tâm hại Phật tăng đoàn như thế đức Phật
knew where Siddhartha would be condemned to.  He abandoned his wife,
biết là ông phải đọa vào đâu? Ông để bà
Dat Da, and as a result, he was condemned to a lifetime on
Đạt Đa là ông ấy bị đọa một kiếp của quả
Earth.  That means one planet was born
địa cầu. Tức là một quả địa cầu sinh ra
and another planet was destroyed, but during
và một quả địa cầu diệt đi chứ thời gian
that time, he was condemned to hell.
đấy là ông ấy ông bị đọa trong địa ngục.
After his earthly existence ended,
Thế hết cái kiếp một quả địa cầu như vậy
he was reborn as a human and
rồi thì ông được sinh ra làm người và
attained the state of a Pratyekabuddha.  The Buddha
ông tu chứng Bích Chi Phật. Thế Đức Phật
only saw one aspect of his behavior: the
chỉ thấy một hiện tượng của ông là cái
fact that he was harming the Buddha and the Sangha
hiện tượng ông ấy hại Phật và tăng đoàn
.  And the Buddha knew that was the case for him
thôi. Và Đức Phật biết được là ông như
.  His actions harmed the monastic
thế đấy. Hiện tượng của ông hại tăng
community, and yet, the Buddha allowed him into the
đoàn và hiện tượng là Phật cho ông vào
monastic community and guided him.  During the
tăng đoàn Phật độ cho ông. Trong cái
time he practiced meditation, he was very
thời gian ông ấy tu thiền định ông rất
diligent in the beginning.  When he was not yet
là chăm chỉ thời gian đầu. Khi ông chưa
skilled, he was not envious of the Buddha.  So,
giỏi thì ông chưa đố kỵ với Phật. Đấy,
he wasn't envious of the Buddha, therefore he
ông chưa đố kỵ với Phật thành ra ông
didn't harm the Buddha.  Because of his meritorious deeds, the
chưa hại Phật. Thì do cái công đức đấy
karma of harming the Buddha was transformed, to
nghiệp ông hại Phật, chuyển hóa được đến
the point where he later received
mức độ mà về sau lại ông được phước quả
such blessings.  Isn't it true that the Buddha
như thế đấy. Đấy thì có phải là Đức Phật
saw only a little, yet he knew so much more
nhìn thấy một chút mà Đức Phật biết được
?  That is why the
xa thế cơ mà phải không? Thế cho nên Đức
Buddha said that he was a great Brahmin of
Phật mới nói là ngài là đại bà la môn
grace.  So, I am a great Brahmin.  That's what the
ơn. Đấy, ta là một đại bà la môn. Đức
Buddha taught.  So, that's why
Phật dạy như vậy đấy. Đấy, cho nên ở đây
Venerable Kasyapa is so skilled.  He
là ngài Ca Diếp ngài rất là giỏi. Ngài
knows the nature of the earth's movement.  For example, if the
biết tướng của đất chuyển động. Ví dụ
ground moves even slightly, he knows
đất chuyển động một chút, ngài cũng biết
what it is, he knows what will
nó là thế nào, nó cũng biết cái gì sẽ
happen.  Then he
xảy ra. Rồi tiếng sấm, tiếng sét ngài
also became aware of the thunder and lightning.  For example, we only
cũng biết được. Ví dụ chúng ta chỉ nghe
hear "Oh my god, that's so scary."  But
thấy ôi xét là sợ quá thôi. Nhưng ngài
if you hear that thunderclap, you'll
mà nghe thấy tiếng sét đấy là ngài sẽ
know where it is, what its magnitude is,
biết được nó đâu, nó độ cấp của nó bao
and what will happen.  For example, after
nhiêu và cái gì sẽ xảy ra. Ví dụ sau cái
this rain, when will there be another
trận mưa này nó sẽ đến bao giờ nó có
rain?  That means it talks a lot, or it reveals
trận mưa? Tức là nó nói nhiều nhiều hoặc
what kind of person that is.
là con người đấy nó sẽ ra sao.
That means all of this universe is
Tức là tất cả cái pháp giới này nó đều
interconnected and linked to
có sự liên thông, đều có sự liên kết với
one another.  When one phenomenon
nhau cả. Tất cả mọi hiện tượng này xuất
arises, another appears; the law of
hiện thì hiện tượng kia xuất hiện pháp
cause and effect is like that.   When
giới nhân duyên nó là như thế.
one phenomenon appears,
hiện tượng này xuất hiện thì hiện tượng
another appears. It's like when it
kia xuất hiện nó giống như kiểu là trời
rains, the old saying goes, "The rice seedlings are just beginning to
mưa xuống thì các cụ vẫn có câu là tức
sprout at the edge of the field; as soon as they hear the
là lúa chiêm lấp ló đầu bờ hễ nghe tiếng
thunder, they start to grow." Is
sấm phất cờ mà lên đấy thế có phải là
n't that a phenomenon
đấy là một hiện tượng phải không hiện
? If you hear the thunder early,
tượng là nếu mà nghe tiếng sớm cái thì
they start to grow very well, right?
bắt đầu là nó lên rất là tốt phải không
That's why you understand everything when
đó thế cho nên ngài biết được hết khi
you read this. I'm also very eager, my dear
đọc đến đây mình cũng cũng thèm khát lắm
friend, isn't that right?  I just
Thưa quý đợi hữu phải không? Mình thì
crave having my own opinions.  In other words, when
thèm khát trong chính kiến thôi. Tức là
we understand the situation or phenomenon,
mình biết được sự việc hiện tượng thì
we also know how to adjust our mindset so
mình cũng biết cách điều chỉnh tâm để
that the negative aspects can transform.
cho hiện tượng xấu hũi nó chuyển hóa đi.
Of course, for those who practice spiritual cultivation, they
Còn đương nhiên là người tu thì người ta
don't need to experience that phenomenon;
không cần vào hiện tượng đó lúc nào cũng
transformation is always beneficial.  However, if we
chuyển hóa thì tốt đẹp. Thế nhưng mà nếu
need to convey Buddhist teachings,
mà cần mà chuyển tải Phật pháp ấ mà
knowing this is very beneficial.
chúng ta biết được điều này rất là tốt.
Since many people rely on this,
Vì người người ta căn cứ vào điều này
we can use it to explain things to
nhiều thì mình từ cái đấy mình bảo cho
them and guide them towards the right path
người ta biết rồi mình dẫn dắt người ta
.
ra.
Is embracing new Buddhist teachings a good thing?  Are you
vào mới Phật pháp có phải tốt không? Ra
out of that maze?  So,
khỏi chụ hỗ mê phải không? Cho nên cái
this ability, knowing this, allows one to
khả năng này là khả năng mà biết được ấ
convey Buddhist teachings very well and
thì chuyển tải Phật pháp rất là tốt,
help people very effectively, right?
giúp đỡ mọi người rất là tốt phải không?
For example, if they see a phenomenon and
Ví dụ như họ thấy một cái hiện tượng này
don't know anything about Buddhism, they might go to a
họ không biết đến Phật pháp họ đi xâm
fortune teller, right?  So, when people go to fortune tellers, both the
bói phải không? Thế vì đi xâm bói thì
female and male
cái bà thầy bói cũng biết, cái ông thầy
fortune tellers know and they talk about fate in such a way that it causes
bói cũng biết lại nói niên thiên thế làm
people suffering, like the story of the girl named Nga
cho người ta khổ ra như là chuyện em ngà
and the girl named Tra.  The ivory-loving monk and the tea-loving monk
với em trà đấy. Đạo hữu ngà với đạo hữu
in their story of career transformation
trà trong câu chuyện chuyển nghiệp của
.  Is that right?  But
mình ấy. Đó phải không? Thế nhưng nếu
if you know the truth and tell
như mà biết được sự thật mà nói cho
people, then encourage them to practice Buddhism,
người ta rồi bảo người ta tu Phật pháp
wouldn't that bring happiness?
thì có phải hạnh phúc không phải không?
There.
Đó.
That's why he knows so much.  Knowing
Đấy nên ngài biết rất là nhiều. Biết
how to sing and chant traditional songs, one can discern good and bad fortune, prosperity and
cách xướng ca trúc tục biết tướng tốt
decline.  Knowing how to avert
xấu thịnh suy. Biết cách giải trừ tai
calamities and knowing the rituals for offering sacrifices to the gods and great
ương biết pháp cúng tế thần nửa và chư
celestial beings.  Everything is perfect.   "
thiên đại nhân. Tất cả đều được hoàn bị.
Complete" means that he is skilled and has
Hoàn bị tức là ngài đã giỏi, đã được
fully mastered all the teachings of
viên mãn hết tất cả các pháp của Bà La
Brahmanism.  So, the
Môn rồi. Đấy,
pupil learns on its own and then has the ability to
đồng tử tự học rồi lại có khả năng dạy
teach others.  He studied and then went on to
lại cho người khác. Đã học rồi lại còn
become a teacher.  The esteemed fellow practitioners
đặc làm thầy luôn. Đấy các quý đạo hữu
greatly praised the young disciple who studied the Dharma
rất là tán dương ngài đồng tử học pháp
when receiving or giving things
khi tiếp nhận vật của người hay ban vật
to others.  There is nothing in the world
cho người. Mọi việc trong thế gian không
that is unknown, and no place that is not
gì là không rõ, không nơi nào là không
understood.  Clever, insightful, intelligent, sharp-witted
biết. Lanh lợi, sáng suốt, trí tuệ,
, possessing strong reasoning skills,
thông minh, có tài lý luận đanh thép,
clear-headed, perceptive, and wise.
căn tính, nhạy bén, khôn ngoan.
So, if we
Chúng ta thấy như này là nếu như mà
were outside of this system, we'd be called
ở ngoài thì chúng ta được gọi là thần
prodigies, right?  He's good at everything.   Child
đồng đấy phải không? Giỏi toàn diệnấy.
prodigies exist now, but they
Thần đồng bây giờ cũng có nhưng người ta
only excel in one aspect, not in the
chỉ ở một khía cạnh thôi chứ nó không
well-rounded way this young man is.  He was skilled in everything, from
được toàn diện như ngài này. Ngài từ tâm
spiritual matters to all other worldly things
linh cho đến hết tất cả các thứ ở thế
.  A person with an honest and straightforward
gian là ngài đều giỏi cả. Đồng tử bản
nature is often bored with worldly affairs
tánh chất trực thường nhàm chán việc thế
.  Realizing that lust and desire are
gian. nhận thức được ái dục đều là điều
impure things, one develops a desire to distance oneself from them.
bất tịnh lên sinh tâm xa nìa.
Dear fellow practitioners, this sentence
Kính thưa các quý đạo hữu, cái câu này
is the key point of this sutra, and it is
là cái chốt của bài kinh này và đây là
a prominent characteristic of the Buddha in his
một đặc tính nổi trội của ngài khi ngài
youth that we need to
còn niên thiếu đấy mà chúng ta cần phải
learn from.   Both lay
học.
practitioners and monastics
Người tu tại gia hay xuất gia cũng đều
must learn this.  We don't actually
phải học cái này. Thực sự chúng ta không
have this.  We are weak in this area.
có cái này. Chúng ta yếu kém cái này.
In other words, when we encounter a
Tức là khi chúng ta gặp một vấn đề gì
problem, we only see the positive aspects and
đó, chúng ta chỉ nhìn thấy cái được mà
not the whole picture, not the
không nhìn thấy toàn diện, không nhìn
negative aspects of it.  Impurity, in other words, is what we
thấy cái bất tịnh của nó. Bất tịnh tức
call suffering,
nó gọi là khổ đau,
something unpleasant and unhappy.
không tốt đẹp, không hạnh phúc của nó.
For example, when two people are in love, they only
Ví dụ hai người yêu nhau, người ta chỉ
see the other person's beautiful facial features,
nhìn thấy người kia có nét mặt đẹp đẽ
right?  Or perhaps they
thôi phải không? Hoặc là người ta nhìn
saw a single gesture from the other person
thấy người kia chỉ có một cử chỉ nào đó
and immediately felt drawn to them.
mà làm cho người ta đã cảm mến rồi. Cho
Therefore, people want to marry them
nên người ta muốn lấy về làm vợ làm
.  But in reality, people don't
chồng. Nhưng thực chất người ta có đâu
know that after they get home, it won't be the same
có biết được là sau khi về nó không phải
.  There will be suffering because of this
giống như vậy. Nó sẽ có việc này khổ đau
, and suffering because of that.  How would we
xảy ra, vì kia khổ đau xảy ra. đâu ta có
know?   The
biết đâu.
ability he possessed was that
Thì cái mà ngài có được khả năng ấy là
he could see and think deeply about
ngài thấy được ngài tư duy thấu đáo được
what followed, and therefore he saw that it was all
cái sau đó cho nên ngài thấy nó đều bất
impure.
tịnh.
Impurity is called suffering.  There.  For example,
Tức bất tịnh gọi là khổ đau. Đấy. Ví dụ
in worldly affairs, when someone becomes a king, you
như là các pháp ở thế gian làm vua, ngài
also see that being a king is a suffering, right?
cũng thấy làm vua là khổ phải không?
Right?  He saw that this talent was excellent, yet
Đúng không? Ngài thấy giỏi tài năng này,
this talent still brought suffering.   It's still
tài năng này vẫn là khổ.
thirsty.
Nó còn khát.
It also has to always be in a race,
Nó còn phải luôn luôn chạy đua chạy theo
right?  Is it still suffering, or does it
phải không? Nó vẫn là khổ hoặc là nó
get some kind of title in this world? Is it something people
được một cái chức danh gì đó ở người đời
like to have a title of some kind
được một cái chức danh gì đó có thích
?  I liked it right away.  For example, when we start
không? Thích ngay. Ví dụ như chúng ta đi
working, our only goal is to become a
làm rồi ôi chỉ phấn đấu được lên trưởng
department head.  But it was only when I became a
phòng. Thế nhưng mà đến lúc ngồi lên
department head that I realized how difficult it was.
trưởng phòng rồi mới thấy rất khổ. Tại
Because I was underneath, I saw the
vì là mình ở bên dưới mình thấy ông
department head pinning me down, right?  I
trưởng phòng đè mình phải không? Mình
said, "Okay, I should go see the
bảo thôi mình phải nên đến chỗ ông
department head to avoid all this trouble and pressure."   They
trưởng phòng đỡ khổ đỡ phải đè.
only put pressure on you from below, but they don't realize
Chỉ đè bên dưới thôi nhưng đâu có biết
how much weight you're actually bearing up there.
rằng lên đó lại gánh rất là nặng đâu.
Sometimes going to jail is quite easy, isn't it?
Đôi khi vào tù cũng rất dễ phải không?
Right?  The Mind-Illuminating Contemplation gives this example
Đúng không? Tâm chiếu quán nói ví dụ như
so that we know we are
thế để chúng ta biết rằng chúng ta là mê
deluded and not like him.  He had the
mờ không giống như ngài. Ngài có cái
view that sensual desires are
nhìn là nhận thức được ái dục đều
impure.   In other words,
bất tịnh.
people become aware of
Tức là ở đây là người ta nhận thức được
impurity, and that's why they develop a desire to
bất tịnh cho nên người ta mới sinh tâm
distance themselves from it.  We must recognize that it is
xa lìa. Chúng ta phải nhận thức được nó
impure.  Only when we realize it is suffering do
bất tịnh. Nhận thức được nó là khổ đau
we develop a desire to detach ourselves from it.  This
chúng ta mới sinh tâm xa lìa. Cái này nó
belongs to the Four Emperors.  But this is
thuộc về Tứ Đế. Nhưng mà cái này mới ở
only the worldly analysis, not the Buddha's.  But at
thôi, chưa phải là của Đức Phật. Mà lúc
that time, he was still a mortal being.
đó là ngài là đang là người thế gian mà.
Therefore, he saw it as impure.
Cho nên ngài thấy nó là bất tịnh.
So, when someone indulges in desires for
Tức là khi mà hưởng một cái dục gì đó về
fame or fortune, they see that
danh về lợi thì ngài đều nhìn thấy nó ở
it inevitably contains suffering,
trong đó nó sẽ có hàm chứa cái khổ đau
right?  It contains suffering.
phải không? Hàm chứa cái khổ đau. Cho
Therefore, he doesn't want it.  It is called "having a
nên ngài không muốn có nó. Gọi là sinh
mind that doesn't want to have something," which means not wanting to possess it.  For example,
tâm san hỉa tức là không muốn có. Ví dụ
imagine someone who has become a monk or nun.
như một người xuất gia chẳng hạn thấy
Would they like to become the abbot of a temple?  If you don't know,
thấy có thích không? Nếu không biết tu
would you like to practice Buddhism?  I like it.  But
có thích không? Thích chứ. Thế nhưng mà
what exactly is liking someone?  He loves that
thích thì là cái gì? Nó thích thích cái
fame, but he doesn't see
danh đấy nhưng mà lại không nhìn thấy
the suffering that comes after it, does he?  The suffering
cái khổ đau sau nó phải không? Khổ đau ở
within it makes it very easy for us to create negative karma,
trong đấy là ta có thể rất dễ tạo nghiệp
doesn't it?  Right?  If we
phải không? Đúng không? Nếu chúng ta
don't know how to practice,
không biết tu tập
we will prevent Buddhists who come there from attaining
thì chúng ta sẽ làm cho Phật tử đến đấy
enlightenment.  We can prevent
không giác ngộ. Chúng ta có thể làm cho
our disciples from attaining enlightenment, and if we
đệ tử của ta không giác ngộ và ta mà làm
prevent our disciples from attaining enlightenment, then we will fall into damnation.
cho đệ tử không giác ngộ thì ta ra đọa.
But nobody can see that,
Nhưng đâu người ta có nhìn được cái đó
right?  It's the same if you can't see it
đâu đúng không? Không nhìn được cái đó
.  Just like when we build a
cũng vậy. Như chúng ta là xây dựng một
family, we have our children,
gia đình, chúng ta sinh con chúng ta ra
right?  From the beginning, we thought
phải không? Từ đầu là chúng ta nghĩ là
we were bringing happiness to it,
chúng ta đem lại hạnh phúc cho nó phải
right?  But we didn't bring
không? Nhưng đâu chúng ta có đem lại
it any happiness.  It's painful, isn't it?
hạnh phúc cho nó đâu. Khổ đau đấy chứ.
Much suffering.  Because there are things
Rất nhiều khổ đau. Bởi vì có những cái
we can't do for them.  The truth is,
ta không làm hộ nó được. Bệnh thật là
I can't do it for him.  And since
mình không làm hộ nó được. Và bước ngoặt
I wasn't there
trong cuộc đời nó mình cũng không đồng
for it throughout this turning point in its life, it will suffer,
hành với nó suốt cho nên nó sẽ đau khổ
right?  Therefore, from
phải không? Thế cho nên là với con mắt
your perspective, when you experience
của ngài thì ngài nhìn thấy khi mà hưởng
any sensual pleasure in life, you
một cái dục ái nào ở đời ngài đều nhìn
see it as impure, which means suffering,
thấy nó là bất tịnh, tức là đau khổ đúng
right?
không?
There is no peace, no happiness
không có an vui, không có hạnh phúc ở
in it.  That's why he developed a desire to distance himself from it
trong đó. Cho nên ngài mới sinh tâm xa
.  His is different; ours
lìa. Cái của ngài khác, cái của chúng ta
isn't much different.  For example, if
không khác lắm. Ví dụ như là một người
we, as men or women,
nam hay một người nữ như chúng ta chẳng
are at home, and we
hạn, chúng ta là người tại gia, chúng ta
see a beautiful dress or outfit, do we
nhìn thấy bộ váy áo đẹp chúng ta có
like it?  Do you like it?  And if we
thích không? Thích không? Và chúng ta
like it that way, we'll just keep liking it
thích như thế là chúng ta sẽ thích luôn
.  We can no longer see anything behind
thôi. Chúng ta không nhìn thấy cái gì ở
it.  What's behind it
phía đằng sau nó nữa. Phía đằng sau nó
?  That dress will make me
là gì? Bộ váy áo đấy nó sẽ làm cho mình
look beautiful.  And because I
trang hoàng đẹp đẽ lên. Và chính vì mình
like my own beauty, I
thích cái đẹp đẽ của mình cho nên mình
will like other people.   If
sẽ thích người.
I like someone, either
Mình thích người khác thì một là người
they don't like me back.  Am I suffering?
ta không thích mình. Mình có khổ không?
Isn't it terrible?  It's really tough.  It must be very difficult,
Khổ không? Khổ lắm chứ. Rất khổ chứ phải
right?
không?
I make myself look better, and when I look better, I
Mình làm cho mình đẹp lên mà thì đẹp lên
want others to like me.  But
là muốn người khác thích rồi. Thế nhưng
if people don't like you, you
mà người ta không thích mình là mình đau
suffer, and even if they do like you,
khổ hoặc người ta có thích mình đi chăng
the suffering will still come to
nữa thì cái khổ đau cũng đem lại cho
you, right?  Right?
mình mà thôi phải không? Đúng không?
People might like me right now,
Người ta thích mình trong thời điểm này
but if I can't meet their expectations at some point,
nhưng đến một lúc nào đó mình không đáp
they won't like me anymore.   If someone does
ta thì người ta không thích mình nữa.
n't like me anymore, I'll be miserable,
Không thích mình nữa thì mình sẽ đau khổ
right?  That's why his intelligence was
phải không? Đấy cho nên trí tuệ của ngài
already extraordinary and different from others.  Isn't that right,
đã phi phàm khác người rồi. Đúng không
fellow practitioners?  He is truly extraordinary and unlike anyone else.
quý đạo hữu? Rất là phi phàm khác người.
When we receive some kind of
Chúng ta thì khi chúng ta hưởng một cái
nourishment, as it is written
nợi dưỡng nào có đó nào đó gọi là ở đây
in the scriptures, we become
trong kinh thì thì
aware of desire, which means
viết là nhận thức được ái dục tức là tất
all desires, that is, longing and craving,
cả các ái ái tức là sự yêu muốn dục là
not just
những mong cầu như chứ không phải là dâm
lust.  Desire refers to longings and
dục không đâu nhá. Dục là những cái mong
desires.  When we receive what we
cầu. Khi mà mình nhận được những cái
desire and want exactly as we wish,
phần mong cầu được như ý muốn thì nó sẽ
it will bring suffering and uncertainty.
là khổ, nó sẽ là bất định ở trong đó.
Therefore, did he develop a mind of detachment from all desires
Cho nên ngài sinh tâm xa lìa mọi ái dục
unlike us?  They're very different, are
khác chúng ta không? Rất khác phải
n't they?  But if we know how to
không? Nhưng nếu như chúng ta biết vận
apply this scripture, if we know how to think critically,
dụng bài kinh này, chúng ta biết tư duy
then we will write it down,
thì chúng ta sẽ viết vào,
we will analyze everything
chúng ta sẽ phân tích tất cả những cái
that we desire.
gì mà chúng ta mong cầu.
We take pleasure in that desire.  Let
Chúng ta hoan hỉ với cái dục đó. Chúng
's write it down and see
ta viết ra xem ở trong nó chứa đựng sự
what impurities and suffering it contains.
bất tịnh nào, chứa đựng sự đau khổ nào.
If we could truly think like
Nếu chúng ta thực sự tư duy được như
that, we would distance ourselves from it, wouldn't we?
thế, chúng ta sẽ xa lìa đấy phải không?
Because he too is simply a product of thought
Bởi vì ngài cũng chỉ là tư duy mà thành
.  We think that way too.  When
thôi. Chúng ta cũng tư duy đấy. Khi mà
our thinking aligns with a certain way of thinking,
tư duy của mình tương ứng với tư duy nào
our mind will also develop
thì tâm nó cũng sinh ra tương ứng như
accordingly, right?  Buddha is simply an enlightened being
vậy phải không? Phật thì là giác ngộ
.  When we attain enlightenment, we also
thôi. Chúng ta giác ngộ chúng ta cũng
become Buddhas, right?  Because he thought
thành Phật đúng không? Ngài tư duy được
that way, he developed a desire to distance himself from it.
như vậy cho nên ngài sinh tâm xa lìa.
So if we diligently contemplate in
Thế chúng ta nếu mà chúng ta tinh tấn tư
that way, we will also develop a sense of detachment
duy như vậy thì chúng ta cũng sinh tâm
.  We are not being
xa lìa thôi. Chúng ta không bị giảng
forced to suffer, are we?   That
buộc đau khổ phải không?
part of the analysis is, of course,
đương nhiên thì cái phần phân tích này
very suitable for those who have renounced worldly life.  As for those who
rất là hợp với người xuất gia. Còn người
stay at home,
tại gia thì
because they don't have this eye, it's
do không cái con mắt này thì nó đang bị
called trachoma, and it makes it difficult for them to see.   Is
gọi là đau mắt hột nhìn nó khó.
n't that right, esteemed monks?  He has an eye infection.
Phải không các quý đạo? Nó bị đau mắt.
It doesn't see the suffering in
Nó không nhìn thấy cái khổ trong cái ái
lust as clearly as it does, does it?  It
dục nhiều như thế đâu phải không? Nó
doesn't see the uncertainty because it's
không nhìn thấy cái bất định đâu bởi vì
still hoping for it.  But where there's
còn đang cầu mong cái đó mà. Nhưng có
hope, there's also disappointment, right?  Even if
cầu mong thì có thất vọng đúng không? Dù
it achieves it, it will still be
nó đạt được đi chăng nữa nó vẫn thất
disappointing.  Why is that?  I wish for one.
vọng. Bởi vì sao? Ta cầu mong được một.
When we succeed once, we
Khi chúng ta thành công một rồi chúng ta
use that experience to aspire to succeed
lại lấy đó làm kinh nghiệm để cầu mong
twice.  Right?  So we are
hai. Đúng không? Cho nên chúng ta luôn
always living in anticipation, and always
luôn sống trong mong cầu và luôn luôn
living in anticipation means disappointment,
sống trong mong cầu tức là thất vọng
right?  That means we haven't reached it yet.  As
đúng không? Tức là ta chưa đạt tới. Thế
for Buddhist practitioners, they live with the aspiration to
còn tu Phật thì người ta sống mong cầu
attain Buddhahood, and they always achieve
thành Phật và người ta luôn luôn đạt
it.  For example, the practice of mindfulness and meditation is
tới. Ví dụ tâm chế hoàn quán cùng với
shared with fellow practitioners.  For example, if we practice
quý đạo hữu chia sẻ. Ví dụ tâm chế hoàn
mindfulness and feel that we have a jealous mind
quán cảm thấy mình có cái tâm ganh tỵ
, that it's controlling us, causing us
chẳng hạn, nó chi phối mình, nó làm mình
so much suffering, then we
khổ quá, thế là ngày đêm chúng ta chăm
focus on it day and night. Will practicing mindfulness eliminate it?   Run out of
chú vào nó, chúng ta tu nó có hết không?
.  So, do we have a destination?  It has a
Hết. Thế là chúng ta có đích không? Có
destination.  That means our desire is to
đích. Tức là cái mong cầu của chúng ta
always achieve happiness.  When
đạt được tới cái hạnh phúc luôn. Khi hết
that desire is gone, there is nothing left to
cái tâm đó là nó không còn cái gì để
long for.  But assets
mong cầu nữa. Thế nhưng mà tài sản thì
don't have an end point, do they?
nó lại không có điểm hết phải không?
Fame has no fixed end point.  Because there
Danh vọng thì nó không có điểm hết. Vì
is no end to it, it suffers, and
không có điểm hết cho nên nó đau khổ cho
therefore it is always yearning.  For example,
nên nó luôn luôn mong cầu. Ví dụ như
we can say that a president in the
chúng ta nói rằng là một vị tổng thống ở
United States, having achieved the
bên Mỹ, người ta đạt được địa vị tổng
presidency, is very capable.  But by the time
thống rồi, người ta rất giỏi. Nhưng đến
another president came along, they
khi mà đến đời tổng thống khác người ta
had already been impeached.
đã bị phế chuất.
Let's just say their term is over, they've lost the
Mình cứ gọi là họ hết nhiệm kỳ đi, không
confidence.  Just keep watching, you'll
được tín nhiệm. Mình cứ theo dõi mà xem
see that president over there, he's always
thấy cái ông tổng thống kia kìa, suốt
suffering, always having to
ngày là rất là khổ đau, suốt ngày phải
say things like, "That guy over there, he's
đi nói suốt ngày là đấy ông kia ông làm
not doing a good job, is he?"  Although
không ra gì ra gì phải không? Tuy rằng
reaching the pinnacle and being called the President of the
đạt đến đỉnh cao rồi gọi là tổng thống
United States is the ultimate achievement, right?
Mỹ là đạt đỉnh cao đấy phải không? Thế
But when they lose confidence and
nhưng mà khi mà họ không được tín nhiệm
elect someone else, then they
nữa bầu người khác thì đến lúc đó thì họ
'll say, "This president,
sẽ nói cái ông tổng thống này, cái ông
this current president, right?"
tổng thống đương nhiệm này đúng không?
Of course, that's how
Tất nhiên là nếu với con mắt thế gian
people perceive and
thì người ta nhìn nhận, người ta đánh
judge things from a worldly perspective.  However, from a Buddhist perspective,
giá. Thế nhưng mà với con mắt trong Phật
we must understand that they are being
pháp thì mình phải biết là họ đang bị
consumed by their own minds, not
thiêu đốt bởi cái tâm đấy chứ chứ đâu có
by any judgment.  There is no
phải là một sự đánh giá. Không có tâm
anger, no resentment, no jealousy,
sân giận, không có tâm bực mình, không
no desire to win or lose,
có cái tâm đố kỵ trong đó, hơn thua
right?  And when there is
trong đó phải không? Mà đã có hơn thua
rivalry, jealousy, and resentment, then there is suffering.  Is
đố kỵ, sơn giận thì là khổ rồi. Đúng
n't that right, fellow practitioners?  It's very difficult.  Therefore,
không các quý đạo hữu? Rất khổ. Cho nên
I'm analyzing this to show that
mình phân tích cái này để mình thấy được
he possessed intelligence and wisdom from a very
ngài có trí có cái trí tuệ từ khi rất
young age.  So now let's find out
còn nhỏ. Thế và bây giờ chúng ta đi tìm
where intelligence comes from.  We will
hiểu xem cái trí tuệ nó ở đâu ra nhá. Ta
go to find out where his wisdom comes from.  If we
đi tìm cái trí của ngài sẽ ở đâu ra. Ta
also admire that kind of intelligence, then we have to go find it,
cũng thích cái trí đó thì ta phải đi tìm
right?  With that mind focused, please
chứ phải không? Đó tâm chú quán xin đọc
continue reading the scripture.
tiếp văn kinh.
Because in past lives he had met the Buddhas and
Do trong đời quá khứ đã gặp chư Phật Thế
Bodhisattvas, and cultivated
Tôn, ở nơi chư Phật này đã trồng các
good roots and performed many meritorious deeds in their presence, the
thiện căn, tu nhiều công đức đã được
young boy knew that all
thành tựu nên đồng tử biết tất cả các
worldly phenomena were illusory. His mind yearned for the
pháp thế gian là giả dối, tâm ưa thích
gate of Nirvana, constantly seeking
hướng về cửa Niết bàn, thường mong cầu
liberation from suffering, remaining untainted by
ra khỏi phiền não, chẳng nhiễm pháp hữu
worldly conditioned phenomena, free from karmic obstacles, and free from bondage.
vi thế gian, không thọ nghiệp chướng, hệ
Due to this wisdom and power, he attained a
phược tiêu trừ, do trí lực này nên được
position comparable to that of a reborn being.
địa vị ví như sinh bổ xứ.
We know the reason why.   That didn't happen
Chúng ta biết nguyên nhân tại đâu nhé.
naturally.  This means that in many
Tự nhiên mà có điều đó đâu. Tức là nhiều
lifetimes he has been in the presence of the Buddhas, making
kiếp ngài đã ở nơi các đức Phật mà cúng
offerings and cultivating merit.
dường mà trồng các công đức rồi.
Cultivating meritorious deeds is a very rewarding endeavor, my esteemed fellow
Trồng các công đức thì nó nhiều lắm các
practitioners.  Giving alms is only possible when one practices diligence,
quý đạo hữu ạ. Bố thí chỉ giới tinh tấn
patience, and true concentration.  For example, are the
nhẫn nhục thiệt định. Ví dụ như là các
Buddhists in our club
Phật tử trong câu lạc bộ chúng ta giờ
currently cultivating
chúng ta có t có đang thì trồng các các
merit?  Are you planting healthy roots
công đức không? Đang trồng các căn lành
?  Therefore, one must practice spiritual cultivation to avoid
không phải không? Cho nên phải có tu thì
boredom.  So, now, my esteemed friends,
mới nhàm chán được. Đấy, bây giờ các quý
you're not bored with
đạo hữu dù sao cũng không nhàm chán
everything else, but you're bored with the wealth you've acquired through
nhiều nhưng nhàm chán tài sản từ sự ăn
theft, robbery, deception, and plunder, right
cắp, ăn trộm, lừa đào, ăn cướp phải
?  And it begins with knowing how to live off your
không? Và nó bắt đầu à biết sống với tài
wealth earned through your own hard work and sweat,
sản bằng chính mồ hôi nước mắt của mình,
through virtuous deeds, not through evil ones,
bằng thiện pháp không phải bằng ác pháp
right?  So here we have
đúng không? Thế thì ở đây chúng ta đã
partly seen the suffering caused by
được một phần là nhìn thấy cái khổ của
ill-gotten gains, seen the karmic consequences
tài sản bất chính, nhìn thấy cái khổ quả
of unwholesome possessions, and therefore we distance ourselves from the cause of
của tài sản bất thiện nên chúng ta xa
acquiring ill-gotten, unwholesome possessions,
chiếm hữu tài sản bất chính, bất thiện
right?  Therefore, if
phải không? Đó cho nên là câu lạc bộ
we see that the club is engaging in killing,
chúng ta thấy là à đang làm sát sinh là
we should abandon it; that is, we don't want
chúng ta bỏ tức là chúng ta không muốn
our wealth to be acquired at the expense of
cái tài sản của chúng ta có được trên
the suffering of living beings.  There.
cái nỗi khổ đau của chúng sinh. Đấy. Thế
Does that mean we're seeing the impurity gradually disappear
có phải là thấy cái bất tịnh dần đi
?  From the heart, we also
không? Ấy ở đây tâm chứ bọn con cũng tán
praise the esteemed fellow practitioners.  We can also learn
dương các quý đạo hữu. Chúng ta cũng học
something from Kasyapa, ca
được ngài Cát Diếp một phần nào phải
n't we?  To some extent.  But we
không? một phần nào. Nhưng chúng ta còn
must progress further to practice
phải tiến lên để mà thực hành được cái
his virtuous conduct so that we may
phạm hạnh của ngài thì chúng ta mới thực
truly understand the suffering in sensual
sự là người biết thấy khổ trong các cái
desires and become detached from them.  So,
dục ái để chúng ta biết nhàm lìa. Đấy,
we see, is
chúng ta thấy là
n't Venerable Mahakasyapa noble?  Very
à ngài Đại Ca Diếp có cao quý không? Rất
noble.  His ability to provide for the child is miraculous.
cao quý. Sự đảm sinh của ngài nhiệm màu.
Where does the magic come from?  It's because of something from a
Nhiệm màu là do đâu? Là do trong kiếp
past life.
quá khứ.
He met the Buddhas and the Venerable Ones in the place where the
Ngài đã gặp chư Phật Thế Tôn ở nơi chư
Buddhas had planted good roots and cultivated many
Phật đã trồng các thiện căn, tu nhiều
merits, which is why he received
công đức, cho nên ngài mới được sự cúng
offerings from the gods when he was born,
dường của chư thiên khi ngài sinh ra
right?  So,
thôi phải không? Thì tâm chếu quán chia
this is what Tâm Chiêu Quán shares with you, fellow practitioners.
sẻ với các quý đạo hữu thế này.
There are people who are fortunate enough to receive gifts and
Có những người mà người ta có phước được
offerings from others
người khác cho, được người khác cúng
.  Then there are those people who
dường. Còn có những người thì đi xin
hate you even when you go around asking for things from others.  Even though
người khác cũng ghét cơ. Tuy rằng người
people have plenty of money, they still
ta rất là dư của nhưng người ta cũng
hate it and don't give it away, right?
ghét, người ta không cho phải không?
But there are some people who are very much
Nhưng có những người thì rất được
loved.  That's a blessing, isn't it?
thương. Đấy là phước báo phải không?
Good fortune is a fundamental concept that we
Phước báo là điều căn bản mà chúng ta
must understand.  Is it a blessing to be born into
phải hiểu. Có người sinh ra trong cha mẹ
wealthy parents?
giàu có có phải là phước không? Có người
Is it karma for some people to be born into poverty
sinh ra thì nghèo khổ có phải là nghiệp
?  Therefore, this is because in his
không? Đấy cho nên là do ngài trong đời
past life he cultivated many good deeds.
quá khứ ngài trồng rất nhiều căn lành.
It's a great blessing to have something like this.  So,
rất là phước báo như thế này. Cho nên
in this present life, you were born into a family
đến đời hiện tại ngài sinh ra một cái
where your parents possessed
ngài đã được sinh ở nơi cha mẹ có đức
good qualities, right?
tính tốt rồi phải không? Có đức tính
He possessed good qualities, was wealthy, and even received
tốt, giàu có rồi ngài lại còn được chư
offerings from the celestial beings at the very moment of
thiên họ cúng dường cho nữa ngay cái lúc
his birth.  Therefore, Venerable Kasyapa is
ngài sinh ra. Thế cho nên là ngài Ca
very noble, noble both in the past and in
rất là cao quý, cao quý quá khứ cho đến
the present, isn't that right, dear fellow practitioners?  And
hiện tại phải không các quý đạo hữu? Và
what is even more noble is that he also
cái cao quý hơn nữa đó là ngài nó còn
practices the Dharma, a Dharma that ensures the
thực hành pháp mà pháp đó để giữ gìn
long-term preservation of Buddhism in the world.  Preserving the
Phật pháp lâu dài ở thế gian. Giữ gìn
Buddha's teachings in this world will last for a very long time.
Phật pháp rất lâu ở thế gian này. Cho
Therefore, he possessed another remarkable quality:
nên ngài mới có một cái điều vi diệu nữa
he was the one who compiled the Buddhist
đó là ngài là người được kết tập kinh
scriptures.  That
điển. Đấy,
's fate, indeed.  The person in question
đấy là duyên đấy. Duyên lại không phải
is not Sariputta.  Venerable Sariputta is the
là ngài Xá Lợy Phất. Ngài Xá Lợi Phất là
general of the righteous Dharma.
tướng quân chánh pháp.
That means Sariputta was a
Tức là ngài Xá Lợi Phất là thuyết pháp
very skilled preacher.   He is
rất giỏi.
very good at preaching, and very good at applying the Dharma
Thuyết pháp rất giỏi, nhập pháp rất
.  The Buddha said
giỏi. Ngài Xá Lợi Phất mà Đức Phật nói
that the Venerable Sariputta was the one who taught the Dharma, and that it was as if the
là ngài Xá Lợi Phất giảng pháp mà cũng
Buddha himself was teaching the Dharma.  There.
như là Đức Phật giảng pháp cơ mà. Đấy.
But that wasn't the right opportunity to
Thế nhưng mà lại không phải là cái duyên
compile the classics, was
kết tập kinh điển
it?  It wasn't the opportunity to compile the
đúng không? Không phải duyên kết tập
scriptures that led to this event, but rather the opportunity provided by Venerable Kasyapa.
kinh điển mà lại duyên của ngài Ca Diếp.
And there's another event
Thế và cũng còn một sự kiện nữa sau này
we'll discuss later: when the
chúng ta cũng sẽ sẽ tu tới là khi mà Đức
Buddha entered Nirvana, the Buddha's village still
Phật nhập Niết bàn ấy làng Đức Phật còn
needed to have all the necessary conditions met to wait for Kasyapa to
có ý phải đầy đủ nhân duyên đợi ngài ca
return, my dear fellow practitioners.  Therefore,
diếp về đấy các quý đạo hữu ạ. Cho nên
the karmic connection that led to the transmission of Buddhist teachings originated
là cái nhân duyên mà truyền thừa Phật
from Venerable Kasyapa.  So
pháp là nhân duyên từ ngài Ca Diếp. Thế
who was Kasyapa?  It is precisely
và ngài Ca Diếp là ai? chính là pháp đầu
this ascetic practice that is important; without it, how could we have
đà này chứ nếu không có pháp đầu đà đâu
become the Buddha who practiced asceticism,
có thành ngài ca giết hạnh đầu đà phải
right? Therefore, without the Dharma, there is
không thế cho nên là không có pháp thì
no fame. But if our Buddha had
không có danh nhưng đức Phật của chúng
not achieved the Dharma, he would still be
ta không thành tựu pháp thì vẫn là thái
Prince Siddhartha, not the Buddha
tử Tất Đạt Đa chứ đâu phải là Phật Thích
Shakyamuni, right?  Therefore, it is because of the ascetic practices that there
Ca phải không? Cho nên là có pháp đầu đà
was Venerable Kasyapa.  The
thì mới có ngài Ca Diếp. mà ngài Ca Diếp
Buddhist scriptures compiled by Venerable Kasyapa are the
kết tập kinh điển chính là pháp hiện
embodiment of ascetic practices, encompassing all other
thân của pháp đầu đà nằm trên tất cả các
teachings and the transmission of all
pháp tổng hợp các pháp lưu truyền các
doctrines, isn't that right?  Preserving
pháp phải không? Lưu truyền được các
these teachings is a very noble act.  The
pháp trên cái này rất là cao quý. Thì
Lord's heart also hopes that all of us, our esteemed fellow practitioners,
tâm chúa hoàn quán cũng mong các quý đạo
having had the opportunity to connect with our master and the monks
chúng ta đã có duyên với sư phụ, với chư
practicing asceticism,
tăng thực hành hạnh đầu đà rồi thì chúng
should make a vow that in the future,
ta cũng nên phát nguyện là sau này chúng
in this life, we will
ta trong cuộc đời này chúng ta sẽ thực
practice some other Dharma or
hành một pháp nào đó hoặc là chúng ta
rejoice in the ascetic practice.
tùy hỉ với với pháp hạnh đầu đà. Chúng
We should rejoice greatly, practice diligently
ta tùy hỉ thật nhiều, chúng ta tu thật
, and praise greatly so that for
là tinh tấn, tán dương thật nhiều để cho
many lifetimes and eons we can
nhiều đời nhiều kiếp chúng ta có thể
become monks and nuns, practice asceticism, and
xuất gia được thực hành hạnh đầu đà để
ensure that the Buddha's teachings endure in the world for a long time,
làm cho Phật pháp trụ lâu dài ở thế gian
right?  Okay, there you go.  So today, Tam
phải không? Đó nhá. Thế thì hôm nay Tâm
Chieu Quan would like to share with you, dear fellow practitioners,
Chiếu Quán xin chia sẻ với các quý đạo
this Dharma talk is short, the next one
hữu cái bài pháp này thì ngắn, bài sau
will be longer.  And here, Tâm Chí
thì sẽ dài. Thế và ở đây thì Tâm Chí
Hoàn Quán also presents a few meditation topics
Hoàn Quán cũng đưa ra mấy đề mục quán
for our esteemed fellow practitioners.  So, on the third day of the month,
cho các quý đạo hữu. Thì ngày à mùng ba
we enter the meditation practice. If
là ngày à chúng ta vào đề mục quán,
we can contemplate in this way,
chúng ta có quán chiếu được như thế này
then the mind's inclination towards the ascetic practice will truly
thì cái tâm hướng về pháp đầu đà nó mới
penetrate our hearts.
nó mới ngấm vào trong tâm của chúng ta.
It is the seed for us.
Nó mới là hạt giống cho chúng ta.
so that we may have the seed of
để chúng ta có được cái sự lẩy mầm của
the ascetic practice within ourselves
cái pháp đầu đà trong chính chúng ta
in the future.  If we don't
trong mai sau. Nếu chúng ta không quán
contemplate, don't think, don't truly
chiếu, không tư duy, không được thật sự
experience that emotional connection or feeling,
là phát sinh cái cảm ứng tâm, cảm động
or if we don't think deeply about it, then
hoặc chúng ta không tư duy sâu về nó thì
we don't have the opportunity.  Do you all
chúng ta không có duyên. Các quý đạo
understand?  Therefore, meditation is
hiểu rõ chưa ạ? Cho nên thiền quán là vô
extremely important.  When our Buddha Shakyamuni
cùng quan trọng. Đức Phật Thích Ca của
attained enlightenment under the
chúng ta ấ khi thành đạo ở dưới cội bồ
Bodhi tree, even when demons came to disrupt him, he
đề đấy là còn các ma nó đến nó phá ngài
had to use his power of contemplation and endurance,
cũng phải dùng cái năng lực quán chịu
right?  Therefore, meditation
của ngài đúng không? Cho nên thiền quán
is extremely important.  Meditation complements contemplation
là vô cùng quan trọng. Thiền định bổ trợ
.  Vipassana meditation complements
cho thiền quán. Thiền quán bổ trợ cho
concentration meditation, helping us to eliminate
thiền định giúp chúng ta đoã trừ được
impurities from our minds.
các cái cấu uế ở trong tâm chúng ta. Thế
Therefore, meditation helps us
cho nên thiền quán mới giúp chúng ta
transform our minds, attain enlightenment in
chuyển hóa được tâm thức, giác ngộ được
Buddhist teachings, and relinquish defilements.  Here,
Phật pháp, từ bỏ được cấu ế. Ở đây ngài
Venerable Kasyapa is practicing meditation
ngài Ca Diếp là ngài dùng thiền quán đấy
.  Can you hear me?  This is the master of meditation
chứ. Nghe không? Đây ngài thiền quán
.
này.
Realizing that lust is impure, one
Nhận thức được ái dục là điều bất tịnh
develops a desire to detach oneself from it.  This requires
nên sinh tâm xa lìa. Cái này nó phải
contemplation to perceive the impurity
quán chiếu mới thấy được sự bất tịnh
.  Do you all agree, fellow practitioners?
chứ. Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Therefore, meditation is extremely
Cho nên thiền quán là vô cùng quan
important.  We must first contemplate the Dharma,
trọng. Chúng ta phải tư duy quán pháp
and then contemplate and reflect on our own minds
xong tư duy quán chiếu cái tâm của chúng
.  Then, as we
ta đây này. Rồi chúng ta làm cho tâm của
elevate our minds, the
chúng ta nó được tăng thượng lên thì cái
old mind no longer belongs to us.
tâm cũ không thuộc về chúng ta nữa. Tại
Because our body is made
vì thân của chúng ta do ngũ uẩn mà tạo
up of the five aggregates.  Within that realm of consciousness, if we
thành. Trong đó có thức uẩn thì chúng ta
continuously absorb the knowledge of enlightenment,
cứ thâu nhập cái kiến thức giác ngộ thì
we will become enlightened beings.
chúng ta trở thành chúng sinh giác ngộ.
It's like those people out there, with
Giống như là cái chúng sinh ngoài kia
their daily knowledge, they enjoy hearing
kiến thức của nó hàng ngày nó thích nghe
stories of thieves and robbers, and then their hearts are filled with joy, and
tộ trộm chuyện cướp thì tâm nó vui rồi
they become thieves and robbers themselves,
nó trở thành thằng trộm thằng cướp thôi
right?  So, if we hear
phải không? Thế tâm chúng ta thì nghe
many enlightening things, will we become enlightened
nhiều điều giác ngộ chúng ta sẽ giác ngộ
?  Through listening,
phải không? Nghe nhiều vui thích, tư
contemplating, reflecting, and rejoicing, we will eventually attain
duy, quán chiếu, hoan hỉ thì chúng ta sẽ
enlightenment.  We are burdened by our own ingrained habits
giác ngộ ra thôi. Chúng ta căn tính nặng
and cannot achieve enlightenment like the enlightened
nề thế chứ không tự giác ngộ được như
masters.  But you all have cultivated virtue over many
các ngài. Nhưng các ngài cũng tu nhiều
lifetimes, it's not like it just happened naturally, right
kiếp rồi chứ có phải tự nhiên đâu phải
?  The Buddha also lived for three asamkhya kalpas.   Was
không? Đức Phật cũng ba a tăng kỳ kiếp.
n't it true that Venerable Kasyapa also cultivated those merits from his encounters with the Buddhas and Venerable Ones in his past lives?  Therefore, we
đức ấy chứ phải không? Thế chúng ta cũng
must listen first before we can cultivate
phải nghe rồi chúng ta mới trồng được
merit.  This merit
các công đức. Đây là công đức này nó
belongs to the merit of meditation.  Do you understand, fellow practitioners
thuộc về công đức thiền. Quý đạo hữu rõ
?  Therefore, the Mind-Viewing Meditation Center earnestly
chưa ạ? Đó cho nên tâm chiếu quán rất
hopes that all fellow practitioners will diligently strive for enlightenment.
mong các quý đạo hữu tinh tấn nha.
This is a place for learning the virtuous conduct of
Cái này quán để học hạnh của ngài Ca
Venerable Kasyapa.
Diếp.
The first topic,
Đề mục thứ nhất
the mind-reflecting contemplation, still presents
thì tâm chiếu hoàn quán vẫn đưa các đề
topics that are very easy for the esteemed practitioners to contemplate.
mục cho các quý đạo ứ rất dễ quán chiếu.
Each topic is merely a
Mỗi một đề mục nó chẳng qua chỉ là dẫn
brief introduction.  Is it just called guiding the mind
dắt có một chút thôi. Gọi là dẫn tâm
?  Guide your mind and your way of
thôi phải không? Dẫn tâm dẫn cái cách tư
thinking to re-examine your own mind.  Reflecting
duy để nhìn nhận lại tâm mình. nhìn nhận
on one's own karma is the only way to free oneself from
lại nghiệp mình để mình thoát ra khỏi
unwholesome thoughts and negative karma
cái tâm bất thiện, cái nghiệp cấu ế của
.
mình thôi.
The first thing we must do is reflect on the state of
Đề mục thứ nhất mình phải quán lại cái
our worldly intellect.
trí thế gian của mình thế nào.
I became arrogant about possessing worldly knowledge
Mình đã ngã mạn về việc sở hữu trí tuệ
and, as a result, I despised and looked down on
và qua cái việc là mình khinh khi coi
others.  Is it easy?  After
thường người khác. Có dễ không? Mình
examining my own worldly intellect,
quán xem cái trí thế gian của mình thế
I consider how arrogant I have become about
rồi thì mình xem mình đã ngã mạn về cái
possessing that intellect, as
việc mình sở hữu cái trí thế gian ấy ra
evidenced by my contempt and
sao qua cái hiện tượng mình coi thường
disdain for others.  For example,
khinh kh khiinh người khác. Ví dụ như
I can understand an article in just a short time,
mình đọc một cái bài này một tí mình đã
but then some people keep
có thể hiểu được rồi và xong người cứ
reading and thinking, "Wow, how can I not understand something so simple?"
đọc chứ hiểu úi giời có thế mà không
That's showing contempt and disdain for the
hiểu. Đấy là coi thường và khinh khi ngã
horse,
mã
isn't it?  For example, imagine two people who are
phải không? Ví dụ như là hai cái người
monks together. One might have read
đi tu với nhau, cái người này thì đọc
a little bit and know some of the precepts, while the other, who
được một tí này, biết được cái giới này,
hasn't read them, might say, "Oh my, a
người kia chưa đọc thì bảo úi giời, tỷ
monk or a practitioner of Buddhism shouldn't not know
kheo hay là người tu mà lại không biết
that."  That's the phenomenon of possessing something that gives one
cái đấy. Đấy là hiện tượng là sở hữu có
a little worldly value, leading to arrogance and pride, is
một tí trị thế gian khinh khi ngã mạn
n't it?
phải không?
Consider other people unnecessary.  That's how it is for those who have renounced worldly life
Coi thừa người khác. Người xuất gia thì
, and it's the same for those who remain in the household,
như thế, người tại gia thì cũng vậy phải
right?  Oh my goodness, you've been away for so many years,
không? Ui giời bà đi tuảng bao nhiêu năm
don't you know this?   Right
rồi cái này bà không biết à?
?  That's something people only use
Phải không? Cái đấy là người ta chỉ dùng
when two people are classmates,
là khi hai người đồng học với nhau phải
right?  People say, "Oh my god, why ca
không? Người ta bảo dời ơi sao học mãi
n't I learn anything no matter how hard I try? I'm learning this way,
không không thuộc đây học cách này cách
this way, and that way."  But that's not the
này cái cách kia này. Nhưng đấy nó chưa
worst part, is it?  There you go.
phải là kinh khi thấy không? Đấy nhá.
Therefore, we must reflect on whether
Thế chúng ta phải quán chiếu xem chúng
we possess even a little worldly wisdom,
ta sở hữu được một tí trí tuệ thế gian
and whether this possession
nào đó mà do cái sự sở hữu đó mà mình
gives rise to arrogance through acts of
khởi nên ngã mạn qua các hiện tượng
contempt and disdain for others.
khinh khi coi thường người khác. Mình
If we have that "single and lonely" mindset, then we
xem mình có cái câu ế đó thì chúng ta
have to give it up.
phải từ bỏ nó.
If you start to give it up, it will give up on you
Khởi tâm từ bỏ nó là nó sẽ bỏ mình thôi
.
nhá.
Secondly,
Thứ nữa
I will reflect on the
là mình sẽ quán chiếu xem tài năng ở thế
extent of my talents in this world.  I became arrogant
gian của mình thế nào. Mình đã ngã mạn
about possessing that talent, leading me to look down on and
về việc sở hữu tài năng đó ra sao qua
despise others.  Is it easy, my fellow
việc khinh khi coi thường người khác. Dễ
practitioners?
không các quý đạo hữu?
Very easy to manage.  Even if I don't have any talent,
rất dễ quản chịu. Mình có tài năng gì cả
people still have
làm không ấy cái thì người ta cũng có
ways to guide and teach me.  There are some
cách chỉ bảo chỉ dậy. Có những người chỉ
teachers who don't teach with the intention of helping
dạy là không phải chỉ dạy là mong muốn
others become skilled; instead, they scold and belittle
cho người ta giỏi mà là quát lạt mong
them, showing no genuine desire for their success
giỏi, không có tâm chỉ bảo cho người ta
or guidance. Isn't that right?   There
mà là khinh khi coi thường phải không?
are also people who, despite seeing you as
Còn có những người người ta thấy mình
ignorant, have the intention of
dốt nhưng người ta lại có tâm ý mong
teaching you to become better,
muốn chỉ dạy cho mình cho mình giỏi,
reminding you to improve, rather than looking down on or belittling someone who is capable,
nhắc nhở mình cho mình giỏi chứ người
right?  There are people who look down on
phải không? Có những người thì khinh khi
you and treat you with contempt, rather than teaching
coi thường chứ không phải là dạy bảo cho
you how to improve yourself.  Here's
mình cho mình giỏi. Ở đây thì có một cái
another topic that's a bit more advanced,
đề mục tiếp theo thì hơi cao một chút
but I think
nhưng tôm chứ hồn quán cũng nghĩ rằng
we Buddhists should try to write it down
các Phật tử chúng ta cố gắng ghi nó ra
so we can reflect on it.  Because everyone here
để chúng ta tư duy. Vì ai trong chỗ
now wants to change their profession,
chúng ta bây giờ cũng muốn chuyển nghiệp
and to change their profession, we
mà muốn chuyển nghiệp được thì chúng ta
have to think about this.  And the way of thinking about this is
phải tư duy cái này. Và tư duy cái này
similar to what is described in this sutra
thì nó cũng giống như trong bài kinh này
by Venerable Kasyapa.  The Boy knew all
của ngài Ca Diễp ấy. Đồng Tử biết tất cả
kinds of sounds: the sounds of earth spirits,
các loại tiếng, tiếng tướng đất truyền,
thunder, lightning, the cries of
tiếng sấm, tiếng xét, tiếng kêu của loài
animals, the sounds of birds; he
thú, tiếng động của loài chim, biết hết
knew all the signs and
các tướng trạng, biết hết các sự chuyển
transformations, and he could interpret them.  Now I'm
biến, biết coi các tướng. Bây giờ mình
also examining the characteristics of my own mind.
cũng coi các tướng tâm của mình.
I study Buddhism, and this master is skilled in that particular area
Mình học Phật mà đây là ngài là giỏi cái
.  But now I'm also learning this, so I've already
kia. Nhưng bây giờ mình cũng học cái cái
learned it.  Let me take a look.  The concept of
này là học rồi. Mình xem nào. Tư duy
cause and effect, and the suffering caused by karma in the present life.
nhân quả, quả báo khổ trong hiện tại.
In the present, it is precisely
Trong hiện tại là do chính sự ngã mạn
this arrogance and contempt that is the cause.   There you go
coi thường đó.
.  That means, in your heart, you should contemplate and look down on arrogance and pride
Đấy nhá. Tức là trong tâm mình mình với
.
quán chiếu cái ngã mạn coi thường nhá.
Now that I'm done, I'm starting to think about
Xong rồi bây giờ mình mới tư duy xem
what my current suffering is.  Is it because of this contemptuous attitude towards falling for someone?
gì. Có phải do cái tâm khinh khi ngã bạn
Through the phenomenon of oneself being
qua hiện tượng chính mình bị
afflicted by one's own actions, that is, oneself suffering from
chính mình bị tức là chính mình bị cái
this karmic consequence.
nghiệp quả khổ này.
Another phenomenon is having to live with
cái hiện tượng nữa là phải sống với
family members, whether spouses or
người nhà hoặc vợ hoặc chồng hoặc con
children, who lack talent,
cái bị thiếu về tài năng, thiếu về tri
knowledge, and are looked down upon.
thức và bị coi thường.
Being looked down upon is, of course, being looked
Bị coi thường đương nhiên là bị coi
down upon.  If you look down on yourself for anything you lack,
thường rồi. Coi thường mình thiếu cái gì
you will be looked down upon in return.  Now,
mình cũng bị coi thường. Thế bây giờ
let's try to see
mình thử xem xem hiện tại bây giờ mình
what my husband and children are currently looking down on me for,
bị chồng mình coi thường mình về cái gì,
right?  Then we need to know what we are
không? Đấy thì mình phải biết rằng mình
arrogant about and what we possess.  When I
đã ngã mạn và sở hữu cái gì. Khi mình sở
possessed that, I became arrogant, and that's why I'm in
hữu cái đó mình ngã mạn cho nên bây giờ
this situation now, right?  Is it more difficult
bị như thế này phải không? Có khó hơn
?  This part requires a bit of thinking.
không? Chỗ này phải tư duy một chút nhá.
For example, right now my child is
Ví dụ như là bây giờ thì mình bị con nó
yelling and cursing at me, saying I don't
lớn tiếng to lời chửi mình là không làm
earn money and other things like that.  So,
ra tiền rồi thế này thế này kia. Thế thì
I have to understand that I'm being
mình phải biết được rằng là mình bị nó
looked down upon because they possess the kind of wealth that they
coi thường do nó sở hữu tài sản mà nó
look down on me for, right?  So,
coi thường mình phải không? Thế cho nên
I know that because I once possessed
mình biết rằng mình đã từng sở hữu tài
wealth and disrespected my parents, that's why
sản mà coi thường cha mẹ mình cho nên
I'm facing this situation, right?  So, is that
mình bị thế đúng không? Đấy thế có phải
considered predicting the phenomenon?
là đoán có hiện tượng không?
Did you learn from him?  But we're
có có học theo ngài không? Nhưng mình
only applying this to Buddhist teachings, right?   The
vận dụng vào Phật pháp thôi phải không?
temple reflects on the law of cause and effect.  Regarding
Quán chiếu nhân quả nhá. Trên cái đề mục
this particular restaurant, it's still one of our regulars,
quán này nó vẫn là thường xuyên của
right?  There's nothing
chúng ta thôi phải không? Nó không có
difficult about it.  But we apply this
cái gì mà khó. Nhưng chúng ta áp dụng
to this sutra.  This sutra reflects the concept of
vào bài kinh này. Bài kinh này đó là tư
cause and effect, highlighting the suffering that arises in the present life due to
duy nhân quả báo khổ trong hiện tại vì
arrogance and disregard for the law.
sự ngã mạn coi thường.
One will either suffer the consequences of one's actions, or
chính mình bị quả báo hoặc là mình phải
live with a spouse and children who
sống với người, nhà vợ chồng con cái bị
lack talent and knowledge, and are looked
thiếu về tài năng, trí thức, bị coi
down upon.  So, remember that we
thường. Đấy, chúng ta nhớ là chúng ta
lack talent and knowledge, and
thiếu về tài năng, thiếu về kiến thức,
we are looked down upon because
chúng ta bị coi thường thì là do chúng
we previously possessed talent and
ta trước kia đã sở hữu tài năng, sở hữu
knowledge but looked down on
kiến thức mà coi thường kinh thi người
others, right?  So, by observing
khác phải không nhá. Thì chúng ta xem
what phenomenon we are currently experiencing,
bây giờ chúng ta ở trong hiện tượng nào
we can shift our focus.  Once
thì chúng ta sẽ xoay tâm lại được. Chúng
we recognize it, we can
ta nhận biết ra thì chúng ta sẽ chuyển
transform it, right?  We will
hóa được phải không? Chúng ta sẽ khống
control those actions that show disrespect towards
chế những cái hành động coi thường chúng
us, right?  Because everyone has
ta đúng không? Tại vì mỗi người đều có
some ability; no one is without
một khả năng hết không ai là không có
potential.  Even though he works as a gardener, he probably
khả năng cả. Dù anh đi làm vườn anh cũng
has some ability to be a better gardener
có một cái khả năng nào đó làm vườn giỏi
.
hơn chứ.
And then there are things
Đấy, lại còn lại còn có những cái chưa
we haven't even mentioned, like
kể đến cái là là chúng ta ví dụ như là
gardening at a temple, for example. Someone might
làm vườn ở chùa chẳng hạn ấy, người này
be gardening there, and then when they receive something from
đang làm vườn thế đến lúc mà nhận từ
someone else,
người của người khác về là phá băng cái
they'll ruin it completely.  Do you understand?
của người ta đi chết. Hiểu không?
It even becomes a source of envy when we delve into the topic of
Đến là đố kỵ nữa khi chúng ta tìm hiểu
envy, doesn't it?  Am I not acknowledging
chư kỵ phải không? Mình không ghi nhận
other people's achievements?   When
thành quả của người khác đúng không?
it comes into my hands, I destroy everything
Mình đến tay mình cái là mình phá hết đi
so that I can consider it my own doing and
để mình coi như mình làm mình không mình
not value the work that others have
không có coi trọng thành quả người ta đã
done.  If you value results, you
làm. Mình coi trọng thành quả thì mình
go and ask people if
đến mình hỏi người ta xem bây giờ đấy
the garden looks like this now.  So,
cái vườn nó như thế phải không? Thế giờ
can it be fixed now, or do we have to
có khắc phục được không hay là có phải
demolish it?  Or do we want to tear it down?
phá đi không? Hay chúng tôi muốn phá đi?
The effort they put in before was
Công sức của người ta đã làm lúc trước
appreciated, wasn't it?  But the more a
người ta yêu quý rồi phải không? Nhưng
girl gets into my hands, the more I
mà vào đến tay mình gái người ta càng
cherish her, and the more I try to break her apart.  Then he
yêu quý thì mình càng phá lát ra. Rồi
died.  What is that all about?  In terms of
thế đã chết rồi. Đấy là cậy gì? Về danh
fame and power, that's what it means,
vọng, về quyền phải quyền hạn đấy phải
right?  I can't show respect.
không? Mình không có tôn trọng được.
I have been contemptuous, disdainful, and arrogant, have
Mình coi thường, mình khinh khi, mình
n't I, my esteemed fellow practitioners?  So,
ngã mạn phải không các quý đạo hữu? Thế
naturally, if we live
thì đương nhiên là ít nữa mình sống mà
in a certain region where we were born, the trees and plants
mình sinh ra ở vùng nào đó thì cây cối ở
there won't be as lush and vibrant.  The climate is
đấy nó không có có tốt tươi. Khí hậu nó
n't good, and the trees aren't thriving.
không được tốt, cây cối không tốt tươi.
I don't get to enjoy those
Mình không hưởng được những sản phẩm
delicious, sweet products.  For example, in a
ngon ngọt. Ví dụ như là ở một cái đất
country located in what's called the
nước tận ở ở gọi là ở miền à
hottest region of Africa, there certainly wouldn't be any
miền nào nó nóng nhất châu Phi ấy thì nó
delicious fruits, right?  Right
làm gì có hoa quả ngon phải không? Đúng
?  Only countries with good climates
không? Phải đất nước nào khí hậu nó tốt
can have such a wide variety of fruits to
ấ thì nó mới có nhiều loại hoa quả cho
eat, right?  But shouldn't we
mà ăn chứ phải không? Nhưng mà mình phải
learn to appreciate and value the
biết coi trọng yêu quý những thành quả
agricultural achievements of others?
nông nghiệp của người khác phải không?
By helping others achieve
Giúp cho người khác đạt được những thành
success in agriculture, we too will be
quả nông nghiệp thì mình rồi cũng có cái
blessed to benefit from the harvest.  Although I have
phước được ăn. Tuy rằng mình cả nhiều
accumulated many blessings and favorable circumstances, have
phước cộng lại, nhiều duyên cộng lại nữa
n't I, my esteemed fellow practitioners?  See?
phải không có quý đạo hữu? Thấy không?
Therefore, one should not listen to the
Cho nên là tâm chớ có nghe được câu
story that those who came before put in the
chuyện là người đi trước người ta mất
effort to take care of things, while those who come after don't even consider taking
công chăm sóc, người đi sau không có đếm
them in, and then simply
đến cái đó vào tay mình làm cái là mình
discard them.  No
có thể bỏ đi của người ta luôn. Không có
questions were asked, nothing was done.  We need to
hỏi han, không có làm gì. Chúng ta phải
examine whether our minds are pure
xem lại tâm chúng ta nó có thanh tịnh
when we do that, don't we?
khi làm việc đó hay không phải không?
Examine our minds because karma and merit both
Xem tâm chúng ta bởi vì nghiệp phước nó
originate from the mind, and merit
đều ở tâm mà ra mà phước ấ thì nó lảy
arises from a virtuous mind.   The
sinh từ thiện tâm.
results of that work aren't being calculated yet
thành quả công việc nó chưa tính đâu
.  If you are sincere and kind-hearted, you will
nhá. Nếu có thành tâm, có thiện tâm là
receive blessings.  And once we have
có phước báo. Mà một khi chúng ta đã
gained a thorough understanding of something,
nhìn được một việc thấu đáo nào đó thì
that kind heart will become
cái thiện tâm đó nó sẽ được hoàn thiện
more perfected, won't it?  To be better, to gain
hơn phải không? Được tốt đẹp hơn, được
greater benefits.
lợi ích lớn hơn.
And the next section has many
Và đề mục tiếp theo nữa có rất là nhiều
sub-sections.  These topics
đề mục ạ. Các đề mục này thì Tâm Chúa
have already been easily explained to you all by the Lord's Heart Meditation,
Hoàn Quán cũng đã hướng dẫn các quý đội
haven't they?  Just write it down on a piece of
hữu dễ dễ rồi phải không? Chỉ chép ra tờ
paper, sit down, think about it, and eliminate the negative thoughts one by one
giấy ngồi và lần lượt tư duy và loại đi
.  We just need to cultivate a kind heart,
cái bất thiện. tăng trưởng cái tâm thiện
right?  It's like
của mình lên thôi phải không? Nó như là
a bowl of porridge that's already
một như nó như là một bát cháo đó được
cooked.  We just need to use a spoon
nấu sẵn. Chúng ta chỉ việc lấy thìa xúc
to eat.  The
để ăn thôi. Ngài Đại Ca Diếp ở trong
scriptures say that Mahakasyapa
kinh thì nói là ngài ở nơi các đức Phật
cultivated roots of merit and virtue while residing with the Buddhas.  That is why
mà trồng các căn lành công đức. Cho nên
he possesses such intellectual capacity.  The mind is
ngài được cái trí lực như vậy. Trí lực
inherently detached from desires; contemplating desires is suffering
tự xa nìa các dục, tư duy các dục là khổ
.  Therefore, as Buddhists, we should
như vậy. Thế cho nên là Phật tử chúng ta
contemplate how diligently we
có một đề mục là chúng ta quán chiếu cái
cultivate virtuous roots and merits
việc trồng các căn lành công đức của
in upholding the Three Jewels,
mình trong việc hộ trì Tam Bảo, chuyển
transmitting the Dharma, and practicing the six harmonies.
tải Phật pháp, thực hành lục hòa xem
And if
chúng ta tinh tấn đến đâu. Và nếu như
we have work to do but
chúng ta còn việc để tinh tấn mà chúng
we don't do it, then we are
ta không tinh tấn thì chúng ta là người
not truly committed to cultivating
chưa phải thật là muốn trồng các căn
good roots, are we?  Not yet someone who
lành phải không? Chưa phải là người tinh
diligently cultivates wholesome roots.  And if
tấn trồng các căn lành. Và nếu như chúng
we want to attain the wisdom of
ta muốn có được trí lực
the great sage Mahakasyapa, we
như bậc thánh đại ca diếp thì chúng ta
must diligently cultivate these virtuous roots
phải rất tinh tấn trồng các căn lành này
.  Practice the six harmonies within the club by performing
nhé. Tu tập lục hòa trong câu lạc bộ làm
all good deeds and accumulating merit through
tất cả các thiện phận sự, công đức từ tu
practicing the Eight Precepts, listening to Dharma teachings, studying
tập giới bát quan trai, nghe pháp, học
Dharma, donating Dharma resources, and helping
pháp, chuyển tài pháp, giúp đỡ người
others attain enlightenment in Buddhism.  Introduce
khác giác ngộ Phật pháp nhé. Đưa người
others to the Dharma.  This is a
khác biết đến Phật pháp. Đây là một đề
meditation practice called the practice of diligent effort, aimed at attaining the same
mục quán gọi là quán tinh tấn để có được
intellectual capacity as Venerable Kasyapa.
trí lực như ngài Ca Diếp.
Reflect on the suffering that arises
quán chiếu trong các sự khổ phát sinh
from the pursuit of pleasure and sustenance that one has been
trong các việc nợi dưỡng mà mình đã đang
seeking.  In other words, when we
tầm cầu vui thích. Tức là mình quán
contemplate this, we are contemplating the detachment from boredom,
chiếu cái này là chúng ta quán sự xa lìa
similar to the mindful contemplation of
nhàm chán giống cái ý tâm chiếu quán
sharing.  For example, consider what we previously
chia sẻ đấy. Ví dụ như lúc trước ta đã
enjoyed and sought, and
vui thích tầm cầu cái gì và bây giờ
how we are now suffering because of it
chúng ta đang bị khổ vì nó thế nào thấy
.
nhá.
So what are we seeking now
Thế và bây giờ chúng ta đang tầm cầu cái
?  What are we enjoying?  Let's focus on
gì? Chúng ta đang thích cái gì? chúng ta
what we are hoping for and try
đang mong cầu cái gì và chúng ta tập
to see the suffering and impurity behind
nhìn thấy cái khổ, cái bất tịnh phía sau
it.  So, any desire that doesn't
nó đi nhá. Thế cái tầm cầu nào mà không
involve suffering within it, we
có cái khổ phía trong đó thì chúng ta
can make it more fulfilling in order to achieve it,
làm cho nó sung mãn lên để được đạt được
right?  As for any desires that
phải không? Còn cái tầm cầu nào mà nó
still contain much suffering, we should
còn chứa đựng nhiều sự khổ thì chúng ta
gradually learn to limit them and move away from
bắt đầu biết hạn chế dần dần để mà xa
them.  Therefore, the subject of this contemplation is to
lìa nhá. Cho nên cái đề mục quán này là
contemplate the suffering that arises from
quán chiếu các sự khổ phát sinh trong
actions aimed at gaining material benefits.  which I have been or am currently seeking to find
các việc lợi dưỡng. mà mình đã hoặc đang
enjoyment.  Do you gentlemen find this easy to
tầm cầu vui thích. Các quý đại hữu có dễ
understand?  It's easy to understand, right?  Because
hiểu không? Dễ hiểu thôi đúng không? Vì
the master has already clearly understood this text.
cái bài này tâm chú có đã trạch rõ rồi.
And the conclusion of the mind in that
Và cái kết luận của tâm trong cái cái
final state of mind in the meditation subject
tâm cuối cùng ấy trong cái đề mục quán
is to develop a desire to follow the example of Kasyapa,
là sinh tâm muốn học theo ngài ca diếp,
to renounce sensual desires and suffering, and to seek the path of pure conduct
xả bỏ dục ái, đau khổ cầu pháp phạm
.
hạnh.
May Nirvana bring the true Dharma to endure
Niết bàn nguyện cho chính pháp trụ lâu
in the world for a long time.  That is the
dài ở thế gian nhá. Đấy là cái tâm cao
ultimate noble state of mind we need to cultivate: a joyful mind.
tốt cuối cùng mà chúng ta cần có được
This mind will then
cái hỉ tâm thì à cái tâm này nó sẽ phát
generate many positive karmic connections for us
sinh cho chúng ta nhiều cái nhân duyên
.  The mind of the practitioners wishes all fellow
tốt đẹp. Tâm chư quán chúc các quý đạo
practitioners diligence and many benefits during this
hữu tinh tấn và được nhiều lợi ích trong
meditation session.  A Namo Buddha
buổi thiền quán. A Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]